                                                        Análise Vetorial

1 - Método Poligonal

2) Paralelogramo
    2.1) Lei dos Cossenos -> C² = A² + B² - 2ABCos(ab)

    2.2) Lei dos Senos -> A/sen(bc) = B/sen(ac) = C/sen(ab)

                                                        Eletrostática

e equivale a carga elementar, 1,6 x 10^-19 e sua unidade é C, Coulomb.

    Q = N . e -> Q refere-se a quantidade de carga que um determinado corpo possui.

    N equivale a diferença entre prótons e elétrons, sendo assim: N = Np - Ne

Princípio da atração e repulsão:

    Sinais iguais se repelem, sinais opostos se atraem.

Princípio da conservação de carga:

    A total de carga que um sistema tem será igual a total de carga que ele terá depois.

    Qa + Qb + Qc = Qa' + Qb' + Qc'

CONDUTORES conseguem deslocar elétrons, enquanto ISOLANTES não.

Processos de eletrização se dão por:

1) Atrito. Através do atrito entre 2 materiais. Os corpos ficarão com cargas opostas e portanto haverá atração entre eles.

2) Contato. Transferência de elétrons por meio do contato entre materiais condutores. 

3) Indução. Ocorre por meio da indução da separação de cargas em outros corpos.
    3.1) Indução Parcial. A carga do indutor é maior do que a do induzido.
    3.2) Indução Total. A carga do indutor é igual a do induzido.

O conceito de ATERRAMENTO dá-se através da transferência de cargas da Terra para um determinado corpo e vice-versa.

O processo de indução sem o aterramento, após a separação do indutor, o corpo volta ao estado neutro. Para que ele adote uma carga fixa, ou seja, para que seja de fato eletrizado por indução, é necessário fazer o processo de aterramento e interrompê-lo antes do afastamento do indutor. Caso contrário, o aterramento realizará a operação contrária e a carga volta a neutralidade.

Obs.: Corpos neutros também podem sofrer atração eletrostática.

A equação da Lei de Coulomb descreve a força elétrica entre duas cargas através de:

    F = K . |Q| . |q| /d²

    F (força) é expressada em Newtons, Q (quantidade de carga) é expressa em Coulombs e K representa a constante eletrostática. 

    K é calculada a partir da equação: K = 1/4πε

    ε representa a Permissividade do Meio, que é a quantidade de cargas que pode ser armazenada em um determinado volume.

    Quando trabalhamos com vácuo, adotamos a constante K como 9,0 x 10^9. Quando falamos do ar, adotamos o mesmo valor devido a baixa variação nos valores. Outros meios como a água e o papel, devemos calcular a constante a partir da equação descrita e de acordo com sua própria permissividade, chamada de permissividade relativa.