                                                        Unidades

Carga = Coulomb (C)
Trabalho e Energia Elétrica = Joules (J)
Tensão Elétrica ou D.D.P = Volt (V)
Corrente Elétrica = Ampére (A)
Potência Elétrica = Watt (W)
Resistência = Ohm (Ω)
Capacitância = Farad (F)
Permissividade do Meio (ε) = Farad por Metro (F/m)

                                                        Análise Vetorial

1) Método Poligonal
    Trabalhando em plano cartesiano.

2) Paralelogramo
    2.1) Lei dos Cossenos -> C² = A² + B² - 2ABCos(ab)

    2.2) Lei dos Senos -> A/sen(bc) = B/sen(ac) = C/sen(ab)

3) Método das Projeções
    Decomposição Vetorial.

                                                        Eletrostática

e equivale a carga elementar, 1,6 x 10^-19 e sua unidade é C, Coulomb.

    Q = N . e -> Q refere-se a quantidade de carga que um determinado corpo possui.

    N equivale a diferença entre prótons e elétrons, sendo assim: N = Np - Ne

Princípio da atração e repulsão:

    Sinais iguais se repelem, sinais opostos se atraem.

Princípio da conservação de carga:

    O total de carga que um sistema tem será igual a total de carga que ele terá depois.

    Qa + Qb + Qc = Qa' + Qb' + Qc'

CONDUTORES conseguem deslocar elétrons, enquanto ISOLANTES não.

Processos de eletrização se dão por:

1) Atrito. Através do atrito entre 2 materiais. Os corpos ficarão com cargas opostas e portanto haverá atração entre eles.

2) Contato. Transferência de elétrons por meio do contato entre materiais condutores. 

3) Indução. Ocorre por meio da indução da separação de cargas em outros corpos.
    3.1) Indução Parcial. A carga do indutor é maior do que a do induzido.
    3.2) Indução Total. A carga do indutor é igual a do induzido.

O conceito de ATERRAMENTO dá-se através da transferência de cargas da Terra para um determinado corpo e vice-versa.

O processo de indução sem o aterramento, após a separação do indutor, o corpo volta ao estado neutro. Para que ele adote uma carga fixa, ou seja, para que seja de fato eletrizado por indução, é necessário fazer o processo de aterramento e interrompê-lo antes do afastamento do indutor. Caso contrário, o aterramento realizará a operação contrária e a carga volta a neutralidade.

Obs.: Corpos neutros também podem sofrer atração eletrostática.

A equação da Lei de Coulomb descreve a força elétrica entre duas cargas através de:

    F = K . |Q| . |q| /d²

    F (força) é expressada em Newtons, Q (quantidade de carga) é expressa em Coulombs e K representa a constante eletrostática. 

    K é calculada a partir da equação: K = 1/4πε

    ε representa a Permissividade do Meio, que é a quantidade de cargas que pode ser armazenada em um determinado volume.

    Quando trabalhamos com vácuo, adotamos a constante K como 9,0 x 10^9. Quando falamos do ar, adotamos o mesmo valor devido a baixa variação nos valores. Outros meios como a água e o papel, devemos calcular a constante a partir da equação descrita e de acordo com sua própria permissividade, chamada de permissividade relativa.

Forças de Campo:

        - Força Gravitacional

        - Força Magnética

        - Força Elétrica

    O campo gera, em torno de si, um campo que é expresso em vetor com um módulo, direção e sentido.

    E = F(el) / q -> Campo Elétrico (puntiformes)

        E = K | Q | / d²

    Uma carga positiva gera um campo de repulsão.

    Uma carga negativa gera um campo de atração.

    Um campo elétrico não é modificado por outros agentes ou cargas de prova inseridos neles. O campo depende somente da carga geradora. Diferente da força elétrica, que depende de 2 agentes para que exista.

Linhas de força são uma representação de modo que sua tangente em qualquer ponto aponte no sentido do vetor do campo elétrico resultante.

    - As linhas de força nunca se cruzam.

    - Quanto maior o afastamento entre as linhas, menor  a intensidade do campo elétrico.

    - A densidade superficial de carga é maior em regiões pontiagudas.

    - O campo elétrico no interior de um condutor esférico é 0.

    - O campo elétrico na superfície de um condutor esférico é metade do campo elétrico em um estado infinitamente próximo.

Densidade Superficial de Carga:

    σ = Q / A

Densidade Volumétrica de Carga:

    σ = Q / V

Energia Potencial Elétrica é calculada a partir da expressão: 

    E = K . Q . q / d (puntiformes)

Potencial Elétrico é calculado a partir da expressão:

    V = E (potencial) / q
        V = K . Q / d

        V = K . Q / R (condutor esférico)


    - O potencial elétrico dentro de um condutor é constante.

    - Condutores postos em contato terão o mesmo potencial elétrico, ainda que cargas diferentes.

    - O potencial elétrico diminui ao longo da linha de força.

O trabalho da força elétrica é dado por:

    -ΔE(p)
        T = q (Va - Vb)

    - O trabalho não depende da trajetória.

    - Trabalho > 0 representa movimento espontâneo e Trabalho < 0 representa movimento forçado.

    - Trabalho ao longo de superfícies equipotenciais é igual a 0.

A diferença de potencial (DDP) pode ser calculada a partir da expressão:

U = E . d
    d equivale a distância entre as superfícies equipotenciais.
    E equivale ao campo elétrico.

Um condutor eletrizado encontra-se em EQUOLÍBRIO ELETROSTÁTICO quando não houver fluxo ordenado de elétrons livres em seu interior. Nos pontos internos e na superfície do condutor em equilíbrio eletrostático, o potencial elétrico é constante e seu valor é denominado potencial elétrico do condutor.

                                                        Eletrodinâmica

A carga elementar (e) equivale a 1,6 x 10^-19 Coulombs.

A carga elétrica de um corpo pode ser calculada a partir da expressão:

    Q = n . e 
        n equivale a diferença entre o número de prótons e elétrons.

Corrente Elétrica é caracterizada como um fluxo ordenado de cargas. Adotamos que o sentido convencional é o contrário ao fluxo de cargas.

A intensidade de uma corrente elétrica é medida em Ampéres (A), calculada a partir da expressão:

    i = ΔQ / Δt 
        A carga é calculada em Coulombs, enquanto o tempo é em segundos.

    Numericamente, a área calculada a partir de um gráfico (i.t) é igual ao valor da carga total, Q.

    A Tensão Elétrica ou D.D.P (Diferença de Potencial, U) é calculada a partir da expressão:

        U = T / q 
            Cuja unidade é dada em volt, V.

    A Potência Elétrica pode ser calculada também pelas expressões:

        P = ΔE/Δt

            ou

        P = U . i 

            Cuja unidade é dada em Watt, W.

O consumo de energia elétrica é calculado pela expressão:

    ΔE = P . Δt

        Cuja unidade é o Quilowatt-hora, Kwh.

1 Kwh = 3,6 x 10^6 Joules.

A resistência elétrica de um resistor é definida como uma resistência ao fluxo de elétrons e pode ser calculada através da expressão:

    R = U/i
        Cuja unidade é dada em Ohm, Ω.

Resistor Ôhmico obedece a Primeira Lei de Ohm, que afirma que R é constante em determinados intervalos de tensão elétrica (U).

Podemos, além das outras maneiras mostradas anteriormente, calcular a Potência também através das expressões, sobretudo Potência Dissipada:

    P = R . i² ou P = U² / R

A 2º Lei de Ohm trata da resistividade associada ao tipo de material. Podemos calcular a resistência, nesse sentido, a partir da expressão:

    R = ρ . l / A 

        Em que ρ equivale a resistividade associada ao material, l é o comprimento e A é referente a área da secção transversal.

    Vale destacar que a resistência varia com a temperatura. Quanto maior a temperatura, maior ρ e consequentemente maior resistência.

Os fusíveis e disjuntores atuam como protetores do circuito elétrico. Quando passa uma corrente elétrica acima do permitido, eles desligam todo o circuito a fim de protegê-los.

Podemos dizer que temos uma associação em série (seja de resistores) quando temos apenas um caminho para os elétrons.

    Nesse sentido, a perda total de energia (apenas energia, a carga se mantém) será a somatória da perda de energia no Resistor¹, Resistor² e Resistor³, por exemplo:
        U(t) = U¹ + U² + U³

    Nessa mesma situação, temos também o que chamamos de Resistência Equivalente. A Resistência Equivalente é a soma das resistências dos resistores. Por exemplo:
        R(eq) = R¹ + R² + R³ 

Temos uma associação em paralelo quando temos mais de um caminho para os elétrons.

    Nessa situação, temos que a corrente elétrica final será a mesma que a do começo do circuito, no entanto, sua distribuição será diferente ao longo do circuito dependendo das resistências.
        i = i¹ + i² + i³

    Em um sistema com associação de resistores em paralelo a D.D.P será a mesma em todos os resistores. Assim como na associação em série, podemos calcular também a Resistência Equivalente através da expressão: 

        1/R(t) = 1/R¹ + 1/R² + 1/R³
    
    Caso a resistência seja a mesma para todos os resistores, basta dividir a resistência pelo número de resistores.

    Quando temos dois resistores com resistências diferentes associados em paralelo, podemos calcular a Resistência Equivalente através do produto pela soma das resistências de cada um. Exemplo:

        R(eq) = R¹ x R² / R¹ + R²

Também podemos ter um outro tipo de associação de resistores, chamado associação mista, que nada mais é do que resistores associados em série e resistores associados em paralelo em um mesmo circuito.

    Para calcular a Resistência Equivalente, devemos calcular a resistência paralela de determinado trecho e em sequência calcular a a resistência em série. É necessário interpretar o circuito para entender as correntes elétricas.

A Lei de Pouilett afirma que:

    E - r . i = R . i

         portanto:

            i = E / R + r - Gerador-Resistor

            ΣE - ΣE' / ΣR - Gerador-Receptor-Resistor

A força eletromotriz (E) é referente ao que é produzido por uma bateria, por exemplo. O sentido da corrente elétrica de um gerador é do negativo ao positivo.

    No entanto, parte dessa produção é dissipada. Então, calculamos o que é fornecido a partir da Equação Característica:

        U = E - r . i 

Quando o U = 0, temos a corrente máxima, também chamada de corrente de curto-circuito, calculada por:

        i = E / r

    A força eletromotriz de geradores associados em série podem ser calculado da mesma forma que resistores em série, ou seja, basta somá-las.

        E(eq) = E¹ + E² + E³

    Para uma associação de geradores em paralelo, a força eletromotriz equivalente se mantém. Ou seja, 3 baterias de 1,5V associadas em paralelo adotamos que a força eletromotriz equivalente é igual a 1,5V. No entanto, para calcular a resistência, dividimos a resistência interna pelo número de baterias/geradores.

        R(eq) = r / N
            Em que N representa o número de resistores.

Receptores elétricos transformam energia elétrica em energia não elétrica, sendo não necessariamente calor, como no caso do resistor. O sentido da corrente elétrica de um receptor é do positivo ao negativo.

A Equação Característica dos receptores elétricos é dada por:

    U = E' + r' . i

        Em que, E' representa a Força Contra Eletromotriz, que é a energia que de fato é utilizada para cumprir com a finalidade do equipamento. r' . i representa a fração que é perdida em outros processos.

Amperímetro é utilizado para medir corrente elétrica. Deve ser ligado em série e apresentar resistência nula.

Voltímetro é utilizado para medir tensão elétrica. Deve ser ligado em paralelo e apresentar resistência infinita.

Uma ponte de Wheatsone em equilíbrio é caracterizada dessa forma quando apresenta DDP entre dois pontos, A e B distintos, igual a 0 e consequentemente a corrente também igual a 0.

    Utilizamos a relação:

        R1 x R4 = R2 x R3

    para calcular a resistência variante de algum dos pontos.

    Utilizamos também uma relação semelhante para um outro caso específico conhecido como "ponte de fios", em que ao invés de 4 resistências, temos 2 resistências e um fio resistível com comprimento diferentes (devido a variação do posicionamento do voltímetro). Nesse caso, utilizados a relação:

        R1 x l2 = R2 x l1

A Lei dos Nós, também chamada de primeira lei de Kirchhoff, indica que a soma das correntes que chegam em um nó é igual a soma das correntes que saem.

    i¹ + i² = i³

A Lei das Malhas é uma consequência da conservação da energia. Ela indica que quando percorremos uma malha em um dado sentido, a soma algébrica das diferenças de potencial (DDP ou tensão) é igual a zero.

    R4 . i1 + E1 + R1 . i1 - R2 . i2 - E2 + R3 . i1 = 0

Capacitores (planos) são elementos do circuito que têm a função de armazenar cargas.

    Os capacitores possuem uma característica denominada Capacitância, expressa pela relação:

        C = Q / U 
            
            ou seja, a quantidade de carga pela DDP a qual está sujeito.

    Capacitores aparecem expressos no circuito como duas barras de mesmo tamanho.

    A unidade de medida da capacitância é o Farad (F).

    A capacitância pode ser analisada a partir de outra relação associada a composição dos seus componentes, por exemplo, o material que constitui o capacitor. Essa relação é expressa como:

        C = ε . A / d

            Em que ε representa a permissividade do meio, A representa a área e d representa a distância entre as placas dos capacitores

    A energia potencial elétrica pode ser calculada através das seguintes expressões:

     Ep = Q . U / 2

     Ep = C . U² / 2

     Ep = Q² / 2 . C

     Capacitores associados em série possuem a mesma quantidade de carga (Q) e o DDP (U) total é a somatória da DDP em cada um dos capacitores, portanto:

        Q1 = Q2 = Q3 = Q4

        e

        U(ab) = U1 + U2 + U3

        A capacitância equivalente de capacitores em série pode ser calculado através da expressão:

            1/C(eq) = 1/C1 + 1/C2 + 1/C3

        A capacitância equivalente para dois capacitores:

            C(eq) = C¹ x C² / C¹ + C²
            
        E para capacitores com a mesma capacitância:

            C(eq) = C / N
                Em que N representa o número de capacitores.

    Capacitores associados em paralelo, matematicamente, são calculados da mesma forma que resistores em série, ou seja, a partir da somatória de todas as capacitâncias:

        C(eq) = C1 + C2 + C3

                                                        Energia e suas transformações

A energia mecânica é composta pela energia mecânica e pela energia cinética.

A energia cinética está associada ao movimento, utilizamos a fórmula:

    E(c) = m . v² / 2

    A energia é dada em Joules (J), a massa é dada em quilogramas (kg) e a velocidade em metros por segundo (m/s).

A  energia potencial gravitacional está associada a altura. Sua equação se dá por:

        E(pg) = m . p . h 
    
    A energia é também dada em Joules (J), a massa é dada em quilogramas (kg), a aceleração da gravidade é dada em metros por segundo (m/s²) e a altura é dada em metros (m).

Para relacionar essas energias, podemos pensar em uma bola sendo jogada de um topo de um prédio. Conforme a bola cai, ela adquire energia cinética. Porém pra ela adquirir energia cinética, precisaria primeiramente de uma fonte. Essa fonte seria a energia potencial gravitacional. Ou seja, a bola no topo do prédio possui a máxima energia potencial e a mínima energia cinética e no momento antes da bola tocar o chão ela possui a mínima energia potencial e a máxima energia cinética. Após o impacto essa energia é dissipada no formato de outras energias, como energia sonora e energia térmica.

Podemos relacionar ainda um outro tipo de energia, a energia elástica, calculada pela expressão:

    E(pel) = k . x² / 2

    Em que k é a constante elástica e depende do material (podemos estabelecer que quanto mais rígido, maior o valor de k) e x é a deformidade sofrida por ele. A energia é dada em Joules, a constante elástica é dada em Newton por metro (N/m) e a deformidade do elástico é dada em metro (m).

Pode ser necessário ainda descobrir a constante elástica do material. Para casos assim, utilizamos a lei de Hooke:

    F = -k . x

                                                        Cinemática - MRU

Velocidade Escalar Média é o cálculo do espaço pelo tempo, ou seja, quanto tempo determinado objeto ou partícula precisa para percorrer um determinado espaço ou distância. É calculada a partir da expressão:

    V(m) = ΔS / Δt

    A velocidade média é dada em km/h, o espaço é dado em km e o tempo em hora. Pode ser cobrado muitas vezes a velocidade média em m/s, metros por segundo. Para converter km/h em m/s basta dividir por 3,6 e o contrário, basta multiplicar. Importante destacar que em um determinado percurso, o tempo de parada também deverá ser incluso no cálculo de velocidade média.

Movimento Uniforme = Retilíneo, velocidade constante.

    Equação horária do espaço (SORVETE) = S = S₀ + v . t

    Em que o espaço é dado em metros, a velocidade é dada em ms/s e o tempo é dado em segundos.    

O movimento pode ser progressivo, quando a velocidade é positiva e está no sentido da trajetória, e pode ser negativo, quando a velocidade é negativa e está no sentido oposto da trajetória.

    Para calcular ultrapassagens podemos utilizar a fórmula:

        V =  ΔS + Δx / Δt

        Em que x se refere a um objeto ou móvel, como o caso de um trem. Um exemplo de aplicação seria calcular o tempo com que um trem de comprimento x atravessa um ponte de determinado espaço.

Para encontro de corpos podemos igualar o espaço entre os objetos, como na expressão:

    S(a) = S(b)

A velocidade relativa diz respeito à diferença de velocidade entre dois corpos. Por exemplo, se dois carros estão andando com velocidade constante e na mesma direção e sentido, a distância entre eles será sempre a mesma.

    Caso 1: mesmo sentido -> V(r) = V(a) - V(b)

    Caso 2: sentidos opostos -> V(r) = V(a) + V(b)

                                                        Cinemática - MUV

Diferente do MRU, no MUV, a velocidade não é constante.

    1) Aceleração escalar média:

        O cálculo da aceleração escalar média se dá por:

            a(m) = Δv / Δt

    2) Classificação dos movimentos:

        Movimento acelerado: aumento da velocidade

        Movimento retardado: diminuição da velocidade

    3) MUV:

        Apresenta aceleração constante.

            Função horária da velocidade: V = V₀ + a . t

            Função horária do espaço para MUV (Sorvetão): 

                S = S₀ + V₀t + at² / 2

            Torricelli: V² = V₀² + 2 . a . ΔS

                                                        Cinemática - Queda Livre e Lançamento Vertical

Importante lembrar sempre a influência da aceleração da gravidade, que equivale a 9,80665 m/s² e geralmente é aproximada a 10 m/s².

    1) Queda Livre: Todas as fórmulas de MUV são válidas para o cálculo de queda livre. Um ponto importante é em relação ao sentido da aceleração. É conveniente adotarmos o sentido da trajetória para baixo, ou seja, positiva. Outro ponto importante a se destacar é que, como a velocidade inicial é 0, as fórmulas são mais simples.

Relação de Galileu: 

    2) Lançamento Vertical: 

        2.1) No lançamento vertical para CIMA é conveniente adotar a trajetória para cima. Para calcular a altura máxima, podemos utilizar a adaptação da fórmula de Torricelli:

            H(máx) = v₀² / 2 . g

            Quando falamos de altura máxima, significa que a velocidade de um objeto no seu ponto máximo será 0, o que nos traz a essa adaptação.

        Podemos encontrar o tempo de subida utilizando a função horário da velocidade.

        O tempo de subida é igual ao tempo de descida.

                                                        Dinâmica - Conceitos Fundamentais

1) Força:

    Usamos força para:

        - acelerar

        - deformar 

        - equilibrar                                            

    Quando temos um corpo sob influência de mais de uma força, devemos calcular a força resultante.

2) Principais Forças da Dinâmica:

    2.1) Força Peso: É a força da gravidade. 

        P = m . g

    2.2) Força Normal: É uma força normal de interação entre superfícies.

    2.3) Força de Tração: É relacionado a uma corda ou corrente.

    2.4) Força Elástica: Força associada a deformação de uma mola ou elástico.

                                                        Dinâmica - Leis de Newton

1) Primeira Lei de Newton, Lei da Inércia: Um corpo tende a permanecer em seu estado de repouso ou de movimento retilíneo e uniforme se a resultante das forças que agem sobre ele for nula.

2) Segunda Lei de Newton, Príncipio Fundamental da Dinâmica: A segunda lei de Newton afirma que a força resultante é igual a massa vezes a aceleração.

    F(r) = m . a

    1Kgf = 9,8N

    Quanto maior a massa de um corpo, menor a aceleração. São grandezas inversamente proporcionais.

    2.1) Equilíbrio de um corpo: um corpo está em equilíbrio quando a resultante das forças que atuam sobre ele é nula. A velocidade vetorial deve ser constante. Pode ser estático ou dinâmico.

        2.1.1) Equilíbrio Estático: Estável, pode oscilar mas retorna ao estado de equilíbrio. Instável, oscila e não retorna ao estado de equilíbrio. Indiferente, todos os pontos induzem ao equilíbrio.

        2.1.2) Equilíbrio Dinâmico: Apresenta velocidade constante no MRU, ou seja, velocidade vetorial constante.

3) Terceira Lei de Newton, Princípio da Ação e Reação: Se um corpo A exerce uma força sobre outro corpo B, então este corpo B exerce sobre o corpo A uma força de mesmo módulo e mesma direção, mas de sentido oposto.

    Para Ação-Reação não se equilibram pois estão aplicadas em corpos diferentes.

    Força Peso e Força Normal não configuram Ação-Reação.

                                                        Dinâmica - Associação de Molas e Força Elástica

1) A força elástica é calculada pela Lei de Hooke:

    F = K . x

        K é a constante elástica do corpo e depende do material que o constitui e sua unidade padrão é o N/m. X é a deformação que a mola ou o elástico sofre.

2) Associação de molas em série: Ao pensar em uma associação de molas, devemos entender que a F em todos os pontos será igual, independente da deformação e da constante elástica individual de cada um dos pontos. 

    Podemos calcular uma mola equivalente através da expressão:

        F = K(eq) . x(eq)

    A deformação equivalente é calculada pela somas das deformações:

        X(eq) = x₁ + x₂

    E a constante elástica equivalente é a soma dos inversos de K:

        1 / K(eq) = 1 / K₁ + 1 / K₂ ...

3) Associação de molas em paralelo: Pensando em duas molas associadas em paralelo, mesmo que a deformação de ambas seja a mesma, se forem de materiais diferentes, a força será diferente.

    Podemos calcular uma mola equivalente através da expressão:

        F = K(eq) . x(eq)

    Para calcular a força equivalente, basta somar as forças:

        F(eq) = F₁ + F₂

    E a constante elástica equivalente é a soma das constantes:

        K(eq) = K₁ + K₂

                                                        Dinâmica - Polias e Moitão

1) Polias:

    1.1) Polias Fixas: Para polias fixas, a força é igual ao peso.

            F = P

    1.2) Polias Móveis: Para 1 polia móvel, a força é igual a metade do peso. 

            F = P / 2

2) Talha Exponencial: Uma associação de polias móveis. Para cada polia móvel, o peso será a metade. Podemos generalizar essa equação na expressão:

            F = P / 2ⁿ

                Em que n é igual ao número de polias móveis.

3) Moitão: O moitão é um esquema que também apresenta vantagem mecânica e ainda oferece a vantagem de ocupar um espaço menor e a chance de ocorrer menos problemas. Ao analisar um moitão, deve-se analisar quantas forças temos atuando para cima. Então, em um sistema no qual temos 4 forças atuando pra cima, podemos concluir que o peso será 4 vezes menor para uma mesma força.

            F = P / 4

4) Máquina de Atwood: Quando dois corpos estão suspensos por um fio inextensível e de massa desprezível, de modo que este fio esteja apoiado sobre uma roldana também de massa desprezível e ainda considerando que não há atrito entre a roldana e seu eixo, temos a configuração de uma máquina de Atwood. Considerando que ambos os corpos tenham as massas iguais, não haverá movimento.

Caso as massas sejam distintas, temos que:

    T - P = mₐ . a

    Pₐ - T = mₐ . a

    Através das duas situações podemos montar um sistema de equações para encontrar a aceleração do conjunto. Com a aceleração do conjunto podemos concluir a força de tração.

                                                        Dinâmica - Plano Inclinado

1) Sem Atrito: É conveniente analisar as forças resultantes que atuam sobre o corpo e decompor o peso.

Para o cálculo da aceleração, nós temos que:

    a = g . sen(â)

    Px = P . sen(â)

    Py = P . cos(â)

2) Com Atrito: Para análise, vamos dividir em duas situações:

    2.1) Iminência do escorregamento: O corpo está prestes a se movimentar, mas continua em repouso. Nessa situação temos que:

        F(at) = Px

        N = Py

        Me = tg(â)

    2.2) Deslocando: Se a velocidade for constante, temos que:

        F(r) = Px - F(at)

        Considerando a trajetória pra baixo, se a aceleração for positiva, Px > F(at). Se a aceleração for negativa, Px < F(at).   

                                                        Dinâmica - Elevadores

1) Elevador sem aceleração: Temos duas situações possíveis para um elevador com aceleração nula:

    - O elevador está parado ou;
    - O elevador está em MRU.

    Para esse sistema, temos que o P = T ou o P = N.

2) Elevador com aceleração para baixo: Possíveis situações:

    - O elevador estará descendo acelerando ou;
    - Estará subindo freando.

    Para esse sistema, temos que P > T ou o P > N.

3) Elevador com aceleração pra cima: Possíveis situações:

    - O elevador está subindo acelerando ou;
    - Estará descendo freando.

    Para esse sistema, temos que P < T ou o P < N.

4) Elevador em queda livre:

    Para esse sistema, temos que T = 0 e N = 0. E F(r) = P.

                                                        Dinâmica - Força de Atrito

1) Atrito Estático: O atrito é estático quando não há movimento relativo entre as superfícies. Nem sempre o atrito é desfavorável ao movimento do corpo. Temos uma força de atrito estático máximo quando a F(at) = F e P = N. 

    A força de atrito estático máximo é calculado por:

        F(at) = Me . N

            Em que Me é o coeficiente de atrito estático.

2) Atrito Dinâmico: 

    A força de atrito dinâmico é calculado por:

        F = Md . N

            Em que Md é o coeficiente de atrito cinético ou dinâmico.
    
    É importante ressaltar que a força de atrito estático é superior ao coeficiente de atrito dinâmico.

                                                        Dinâmica - Força de Arrasto

A força de resistência dos fluidos é calculada por: 

    F = K . Vⁿ

        Em que K é uma constante que depende do fluido e n é uma constante associada ao fluido e ao corpo.

A força de arrasto é a força de resistência que o ar apresenta.

    F(ar) = K . V²

    K é calculado por:

        K = 1/2 ρ(ar) . A . C

            Em que ρ(ar) é a densidade do ar, A é a área de referência do corpo e C é o coeficiente de arrasto.

3) Atrito no MC:

    Carro numa curva:
   
        F(r) = F(atE)

    Atrito com parede vertical:

        F(r) = N

                                                        Dinâmica - Movimento Circular

Aceleração tangencial:

    a(t) = a (escalar)

Aceleração centrípeta (movimento curvo):

    a(c) = V² / R

Força resultante centrípeta:

    F(r) = m . a(c)

Força resultante tangencial:

    F(r) = m . a(t)

Força centrípeta em um globo da morte: 

    F(r) = P + N

Velocidade Mínima:

    V = √R . g

                                                        Dinâmica - Pêndulos

1) Pêndulo Simples: 

    1.1) Parado: P = T

    1.2) Oscilando: Px = P . sen(â) e Py = P . cos(â)

    1.3) Ponto mais baixo: F(r) = T - P

2) Pêndulo Cônico:

    Tx = F(rC)

    Ty = P

    tg = F(rC) / P

                                                        Dinâmica - Trabalho da Força

1) Trabalho de uma força constante:

    T = F . d . cos(â)

        - Para cos 90 -> T = 0

        - Para cos 190 -> T = - F . d

        - Para cos 0 -> T = F . d

2) Trabalho nulo:

    - T(p) e T(n) = 0

    - T(frC) = 0

3) Trabalho de uma força variável:

    - A área do gráfico (Fxd) é numericamente igual ao trabalho (T).

4) Trabalho da força peso:

    T(p) = m . g . h

5) Trabalho da força elástica:

    - T(e) = k . x² / 2

    - T > 0, a mola está reduzindo a deformação. T < 0, a mola está aumentando a deformação.

                                                        Dinâmica - Potência Mecânica

1) Potência Média:

    ΔT / Δt

2) Rendimento (n):

    n = E(u) / E(t)

3) Força Constante:

    P = F . V . cos(â)

    - Importante lembrar que o ângulo é em relação a força e o deslocamento.

4) Trabalho para potência variável:

    A área do gráfico (Pxt) é numericamente igual ao trabalho (T).

                                                        Dinâmica - Sistemas Dissipativos

1) Forças Não Conservativas:

    As forças não conservativas são aquelas cujos trabalhos dependem da trajetória.

2) Sistemas Dissipativos:

    Num sistema dissipativo a energia mecânica não se conserva.

    A energia mecânica em um ponto A corresponde a energia mecânica em um ponto B MAIS o que foi perdido, dissipado.

        E(mA) = E(mB) + E(dis)

                                                        Dinâmica - Impulsiva

1) Quantidade de Movimento: 

    Q = m . v

A quantidade de movimento de um sistema é a soma vetorial.

    Q(f) = Q₁ + Q₂ + Q₃

2) Variação da quantidade de movimento:

    ΔQ = Q(f) - Q(i)

3) Impulso de uma força constante:

    I = F . Δt

4) Impulso de uma força variável:

    A área do gráfico (Fxt) é numericamente igual ao impulsp (I).

5) Teorema do Impulso:

    I(Fr) = ΔQ

                                                        Dinâmica - Impulsiva
                                                    
1) Conservação da quantidade de movimento: 

    - A soma vetorial das forças internas de um sistema é igual a 0.  

    - Se a somatória das forças externas for igual a 0, a força resultante é 0. Logo, o impulso também é 0 e a quantidade de movimento também será 0. Isso implica também que a quantidade de movimento inicial é igual a quantidade de movimento final de um SISTEMA.

        Q(f) = Q(i)

                                                        Dinâmica - Colisão

1) Colisão (choque mecânico):

    1.1) Fase de deformação:

        - Momento da colisão;
        - A energia cinética transforma-se em energia elástica

    1.2) Fase de restituição:

        - Após atingir a deformação máxima

2) Colisão unidimensional:

    - Ocorre sempre em uma mesma reta;

3) Colisão bidimensional:

    - Ocorre em duas dimensões;

4) Coeficiente de restituição:

    é definido como sendo:

        e = V(af) / V (ap)

5) Colisão elástica:

    - a energia cinética se conserva, Ec(i) = Ec(f);
    - e = 1
    - ocorre a permuta de velocidades quando apresentam mesma massa.
    - massas diferentes: se a V₁ = 0 e M₁ >> m₂ então V₁ = 0 e V₂ se conserva. Se a V₁ > 0 e M₁ >> m₂ então V₁ conserva a velocidade e V₂ terá o dobro da velocidade de V₁.

6) Colisão inelástica:

    - seguem juntos após a colisão, ou sejam, possuem a mesma velocidade;
    - a energia cinética não é conservada;
    - e = 0;
    - Ec(f) < Ec(i).

7) Colisão parcialmente elástica:

    - a energia cinética não é conservada.
    - e = 0