                                                        Unidades

Carga = Coulomb (C)
Trabalho e Energia Elétrica = Joules (J)
Tensão Elétrica ou D.D.P = Volt (V)
Corrente Elétrica = Ampére (A)
Potência Elétrica = Watt (W)
Resistência = Ohm (Ω)
Capacitância = Farad (F)
Permissividade do Meio = Farad por Metro (F/m)

                                                        Análise Vetorial

1) Método Poligonal
    Trabalhando em plano cartesiano.

2) Paralelogramo
    2.1) Lei dos Cossenos -> C² = A² + B² - 2ABCos(ab)

    2.2) Lei dos Senos -> A/sen(bc) = B/sen(ac) = C/sen(ab)

3) Método das Projeções
    Decomposição Vetorial.

                                                        Eletrostática

e equivale a carga elementar, 1,6 x 10^-19 e sua unidade é C, Coulomb.

    Q = N . e -> Q refere-se a quantidade de carga que um determinado corpo possui.

    N equivale a diferença entre prótons e elétrons, sendo assim: N = Np - Ne

Princípio da atração e repulsão:

    Sinais iguais se repelem, sinais opostos se atraem.

Princípio da conservação de carga:

    O total de carga que um sistema tem será igual a total de carga que ele terá depois.

    Qa + Qb + Qc = Qa' + Qb' + Qc'

CONDUTORES conseguem deslocar elétrons, enquanto ISOLANTES não.

Processos de eletrização se dão por:

1) Atrito. Através do atrito entre 2 materiais. Os corpos ficarão com cargas opostas e portanto haverá atração entre eles.

2) Contato. Transferência de elétrons por meio do contato entre materiais condutores. 

3) Indução. Ocorre por meio da indução da separação de cargas em outros corpos.
    3.1) Indução Parcial. A carga do indutor é maior do que a do induzido.
    3.2) Indução Total. A carga do indutor é igual a do induzido.

O conceito de ATERRAMENTO dá-se através da transferência de cargas da Terra para um determinado corpo e vice-versa.

O processo de indução sem o aterramento, após a separação do indutor, o corpo volta ao estado neutro. Para que ele adote uma carga fixa, ou seja, para que seja de fato eletrizado por indução, é necessário fazer o processo de aterramento e interrompê-lo antes do afastamento do indutor. Caso contrário, o aterramento realizará a operação contrária e a carga volta a neutralidade.

Obs.: Corpos neutros também podem sofrer atração eletrostática.

A equação da Lei de Coulomb descreve a força elétrica entre duas cargas através de:

    F = K . |Q| . |q| /d²

    F (força) é expressada em Newtons, Q (quantidade de carga) é expressa em Coulombs e K representa a constante eletrostática. 

    K é calculada a partir da equação: K = 1/4πε

    ε representa a Permissividade do Meio, que é a quantidade de cargas que pode ser armazenada em um determinado volume.

    Quando trabalhamos com vácuo, adotamos a constante K como 9,0 x 10^9. Quando falamos do ar, adotamos o mesmo valor devido a baixa variação nos valores. Outros meios como a água e o papel, devemos calcular a constante a partir da equação descrita e de acordo com sua própria permissividade, chamada de permissividade relativa.

Forças de Campo:

        - Força Gravitacional

        - Força Magnética

        - Força Elétrica

    O campo gera, em torno de si, um campo que é expresso em vetor com um módulo, direção e sentido.

    E = F(el) / q -> Campo Elétrico (puntiformes)

        E = K | Q | / d²

    Uma carga positiva gera um campo de repulsão.

    Uma carga negativa gera um campo de atração.

    Um campo elétrico não é modificado por outros agentes ou cargas de prova inseridos neles. O campo depende somente da carga geradora. Diferente da força elétrica, que depende de 2 agentes para que exista.

Linhas de força são uma representação de modo que sua tangente em qualquer ponto aponte no sentido do vetor do campo elétrico resultante.

    - As linhas de força nunca se cruzam.

    - Quanto maior o afastamento entre as linhas, menor  a intensidade do campo elétrico.

    - A densidade superficial de carga é maior em regiões pontiagudas.

    - O campo elétrico no interior de um condutor esférico é 0.

    - O campo elétrico na superfície de um condutor esférico é metade do campo elétrico em um estado infinitamente próximo.

Densidade Superficial de Carga:

    σ = Q / A

Densidade Volumétrica de Carga:

    σ = Q / V

Energia Potencial Elétrica é calculada a partir da expressão: 

    E = K . Q . q / d (puntiformes)

Potencial Elétrico é calculado a partir da expressão:

    V = E (potencial) / q
        V = K . Q / d

        V = K . Q / R (condutor esférico)


    - O potencial elétrico dentro de um condutor é constante.

    - Condutores postos em contato terão o mesmo potencial elétrico, ainda que cargas diferentes.

    - O potencial elétrico diminui ao longo da linha de força.

O trabalho da força elétrica é dado por:

    -ΔE(p)
        T = q (Va - Vb)

    - O trabalho não depende da trajetória.

    - Trabalho > 0 representa movimento espontâneo e Trabalho < 0 representa movimento forçado.

    - Trabalho ao longo de superfícies equipotenciais é igual a 0.

A diferença de potencial (DDP) pode ser calculada a partir da expressão:

U = E . d
    d equivale a distância entre as superfícies equipotenciais.
    E equivale ao campo elétrico.

Um condutor eletrizado encontra-se em EQUOLÍBRIO ELETROSTÁTICO quando não houver fluxo ordenado de elétrons livres em seu interior. Nos pontos internos e na superfície do condutor em equilíbrio eletrostático, o potencial elétrico é constante e seu valor é denominado potencial elétrico do condutor.

                                                        Eletrodinâmica

A carga elementar (e) equivale a 1,6 x 10^-19 Coulombs.

A carga elétrica de um corpo pode ser calculada a partir da expressão:

    Q = n . e 
        n equivale a diferença entre o número de prótons e elétrons.

Corrente Elétrica é caracterizada como um fluxo ordenado de cargas. Adotamos que o sentido convencional é o contrário ao fluxo de cargas.

A intensidade de uma corrente elétrica é medida em Ampéres (A), calculada a partir da expressão:

    i = ΔQ / Δt 
        A carga é calculada em Coulombs, enquanto o tempo é em segundos.

    Numericamente, a área calculada a partir de um gráfico (i.t) é igual ao valor da carga total, Q.

    A Tensão Elétrica ou D.D.P (Diferença de Potencial, U) é calculada a partir da expressão:

        U = T / q 
            Cuja unidade é dada em volt, V.

    A Potência Elétrica pode ser calculada também pelas expressões:

        P = ΔE/Δt

            ou

        P = U . i 

            Cuja unidade é dada em Watt, W.

O consumo de energia elétrica é calculado pela expressão:

    ΔE = P . Δt

        Cuja unidade é o Quilowatt-hora, Kwh.

1 Kwh = 3,6 x 10^6 Joules.

A resistência elétrica de um resistor é definida como uma resistência ao fluxo de elétrons e pode ser calculada através da expressão:

    R = U/i
        Cuja unidade é dada em Ohm, Ω.

Resistor Ôhmico obedece a Primeira Lei de Ohm, que afirma que R é constante em determinados intervalos de tensão elétrica (U).

Podemos, além das outras maneiras mostradas anteriormente, calcular a Potência também através das expressões, sobretudo Potência Dissipada:

    P = R . i² ou P = U² / R

A 2º Lei de Ohm trata da resistividade associada ao tipo de material. Podemos calcular a resistência, nesse sentido, a partir da expressão:

    R = ρ . l / A 

        Em que ρ equivale a resistividade associada ao material, l é o comprimento e A é referente a área da secção transversal.

    Vale destacar que a resistência varia com a temperatura. Quanto maior a temperatura, maior ρ e consequentemente maior resistência.

Os fusíveis e disjuntores atuam como protetores do circuito elétrico. Quando passa uma corrente elétrica acima do permitido, eles desligam todo o circuito a fim de protegê-los.

Podemos dizer que temos uma associação em série (seja de resistores) quando temos apenas um caminho para os elétrons.

    Nesse sentido, a perda total de energia (apenas energia, a carga se mantém) será a somatória da perda de energia no Resistor¹, Resistor² e Resistor³, por exemplo:
        U(t) = U¹ + U² + U³

    Nessa mesma situação, temos também o que chamamos de Resistência Equivalente. A Resistência Equivalente é a soma das resistências dos resistores. Por exemplo:
        R(eq) = R¹ + R² + R³ 

Temos uma associação em paralelo quando temos mais de um caminho para os elétrons.

    Nessa situação, temos que a corrente elétrica final será a mesma que a do começo do circuito, no entanto, sua distribuição será diferente ao longo do circuito dependendo das resistências.
        i = i¹ + i² + i³

    Em um sistema com associação de resistores em paralelo a D.D.P será a mesma em todos os resistores. Assim como na associação em série, podemos calcular também a Resistência Equivalente através da expressão: 

        1/R(t) = 1/R¹ + 1/R² + 1/R³
    
    Caso a resistência seja a mesma para todos os resistores, basta dividir a resistência pelo número de resistores.

    Quando temos dois resistores com resistências diferentes associados em paralelo, podemos calcular a Resistência Equivalente através do produto pela soma das resistências de cada um. Exemplo:

        R(eq) = R¹ x R² / R¹ + R²

Também podemos ter um outro tipo de associação de resistores, chamado associação mista, que nada mais é do que resistores associados em série e resistores associados em paralelo em um mesmo circuito.

    Para calcular a Resistência Equivalente, devemos calcular a resistência paralela de determinado trecho e em sequência calcular a a resistência em série. É necessário interpretar o circuito para entender as correntes elétricas.

A Lei de Pouilett afirma que:

    E - r . i = R . i

         portanto:

            i = E / R + r - Gerador-Resistor

            ΣE - ΣE' / ΣR - Gerador-Receptor-Resistor

A força eletromotriz (E) é referente ao que é produzido por uma bateria, por exemplo. O sentido da corrente elétrica de um gerador é do negativo ao positivo.

    No entanto, parte dessa produção é dissipada. Então, calculamos o que é fornecido a partir da Equação Característica:

        U = E - r . i 

Quando o U = 0, temos a corrente máxima, também chamada de corrente de curto-circuito, calculada por:

        i = E / r

    A força eletromotriz de geradores associados em série podem ser calculado da mesma forma que resistores em série, ou seja, basta somá-las.

        E(eq) = E¹ + E² + E³

    Para uma associação de geradores em paralelo, a força eletromotriz equivalente se mantém. Ou seja, 3 baterias de 1,5V associadas em paralelo adotamos que a força eletromotriz equivalente é igual a 1,5V. No entanto, para calcular a resistência, dividimos a resistência interna pelo número de baterias/geradores.

        R(eq) = r / N
            Em que N representa o número de resistores.

Receptores elétricos transformam energia elétrica em energia não elétrica, sendo não necessariamente calor, como no caso do resistor. O sentido da corrente elétrica de um receptor é do positivo ao negativo.

A Equação Característica dos receptores elétricos é dada por:

    U = E' + r' . i

        Em que, E' representa a Força Contra Eletromotriz, que é a energia que de fato é utilizada para cumprir com a finalidade do equipamento. r' . i representa a fração que é perdida em outros processos.

Amperímetro é utilizado para medir corrente elétrica. Deve ser ligado em série e apresentar resistência nula.

Voltímetro é utilizado para medir tensão elétrica. Deve ser ligado em paralelo e apresentar resistência infinita.

Uma ponte de Wheatsone em equilíbrio é caracterizada dessa forma quando apresenta DDP entre dois pontos, A e B distintos, igual a 0 e consequentemente a corrente também igual a 0.

    Utilizamos a relação:

        R1 x R4 = R2 x R3

    para calcular a resistência variante de algum dos pontos.

    Utilizamos também uma relação semelhante para um outro caso específico conhecido como "ponte de fios", em que ao invés de 4 resistências, temos 2 resistências e um fio resistível com comprimento diferentes (devido a variação do posicionamento do voltímetro). Nesse caso, utilizados a relação:

        R1 x l2 = R2 x l1

A Lei dos Nós, também chamada de primeira lei de Kirchhoff, indica que a soma das correntes que chegam em um nó é igual a soma das correntes que saem.

    i¹ + i² = i³

A Lei das Malhas é uma consequência da conservação da energia. Ela indica que quando percorremos uma malha em um dado sentido, a soma algébrica das diferenças de potencial (DDP ou tensão) é igual a zero.

    R4 . i1 + E1 + R1 . i1 - R2 . i2 - E2 + R3 . i1 = 0

Capacitores (planos) são elementos do circuito que têm a função de armazenar cargas.

    Os capacitores possuem uma característica denominada Capacitância, expressa pela relação:

        C = Q / U 
            
            ou seja, a quantidade de carga pela DDP a qual está sujeito.

    Capacitores aparecem expressos no circuito como duas barras de mesmo tamanho.

    A unidade de medida da capacitância é o Farad (F).

    A capacitância pode ser analisada a partir de outra relação associada a composição dos seus componentes, por exemplo, o material que constitui o capacitor. Essa relação é expressa como:

        C = ε . A / d

            Em que ε representa a permissividade do meio, A representa a área e d representa a distância entre as placas dos capacitores

    A energia potencial elétrica pode ser calculada através das seguintes expressões:

     Ep = Q . U / 2

     Ep = C . U² / 2

     Ep = Q² / 2 . C

     Capacitores associados em série possuem a mesma quantidade de carga (Q) e o DDP (U) total é a somatória da DDP em cada um dos capacitores, portanto:

        Q1 = Q2 = Q3 = Q4

        e

        U(ab) = U1 + U2 + U3

        A capacitância equivalente de capacitores em série pode ser calculado através da expressão:

            1/C(eq) = 1/C1 + 1/C2 + 1/C3

        A capacitância equivalente para dois capacitores:

            C(eq) = C¹ x C² / C¹ + C²
            
        E para capacitores com a mesma capacitância:

            C(eq) = C / N
                Em que N representa o número de capacitores.

    Capacitores associados em paralelo, matematicamente, são calculados da mesma forma que resistores em série, ou seja, a somatória de todas as capacitâncias:

        C(eq) = C1 + C2 + C3