                                                        Unidades

Carga = Coulomb (C)
Trabalho e Energia Elétrica = Joules (J)
Tensão Elétrica ou D.D.P = Volt (V)
Corrente Elétrica = Ampére (A)
Potência Elétrica = Watt (W)
Resistência = Ohm (Ω)

                                                        Análise Vetorial

1) Método Poligonal
    Trabalhando em plano cartesiano.

2) Paralelogramo
    2.1) Lei dos Cossenos -> C² = A² + B² - 2ABCos(ab)

    2.2) Lei dos Senos -> A/sen(bc) = B/sen(ac) = C/sen(ab)

3) Método das Projeções
    Decomposição Vetorial.

                                                        Eletrostática

e equivale a carga elementar, 1,6 x 10^-19 e sua unidade é C, Coulomb.

    Q = N . e -> Q refere-se a quantidade de carga que um determinado corpo possui.

    N equivale a diferença entre prótons e elétrons, sendo assim: N = Np - Ne

Princípio da atração e repulsão:

    Sinais iguais se repelem, sinais opostos se atraem.

Princípio da conservação de carga:

    O total de carga que um sistema tem será igual a total de carga que ele terá depois.

    Qa + Qb + Qc = Qa' + Qb' + Qc'

CONDUTORES conseguem deslocar elétrons, enquanto ISOLANTES não.

Processos de eletrização se dão por:

1) Atrito. Através do atrito entre 2 materiais. Os corpos ficarão com cargas opostas e portanto haverá atração entre eles.

2) Contato. Transferência de elétrons por meio do contato entre materiais condutores. 

3) Indução. Ocorre por meio da indução da separação de cargas em outros corpos.
    3.1) Indução Parcial. A carga do indutor é maior do que a do induzido.
    3.2) Indução Total. A carga do indutor é igual a do induzido.

O conceito de ATERRAMENTO dá-se através da transferência de cargas da Terra para um determinado corpo e vice-versa.

O processo de indução sem o aterramento, após a separação do indutor, o corpo volta ao estado neutro. Para que ele adote uma carga fixa, ou seja, para que seja de fato eletrizado por indução, é necessário fazer o processo de aterramento e interrompê-lo antes do afastamento do indutor. Caso contrário, o aterramento realizará a operação contrária e a carga volta a neutralidade.

Obs.: Corpos neutros também podem sofrer atração eletrostática.

A equação da Lei de Coulomb descreve a força elétrica entre duas cargas através de:

    F = K . |Q| . |q| /d²

    F (força) é expressada em Newtons, Q (quantidade de carga) é expressa em Coulombs e K representa a constante eletrostática. 

    K é calculada a partir da equação: K = 1/4πε

    ε representa a Permissividade do Meio, que é a quantidade de cargas que pode ser armazenada em um determinado volume.

    Quando trabalhamos com vácuo, adotamos a constante K como 9,0 x 10^9. Quando falamos do ar, adotamos o mesmo valor devido a baixa variação nos valores. Outros meios como a água e o papel, devemos calcular a constante a partir da equação descrita e de acordo com sua própria permissividade, chamada de permissividade relativa.

Forças de Campo:

        - Força Gravitacional

        - Força Magnética

        - Força Elétrica

    O campo gera, em torno de si, um campo que é expresso em vetor com um módulo, direção e sentido.

    E = F(el) / q -> Campo Elétrico (puntiformes)

        E = K | Q | / d²

    Uma carga positiva gera um campo de repulsão.

    Uma carga negativa gera um campo de atração.

    Um campo elétrico não é modificado por outros agentes ou cargas de prova inseridos neles. O campo depende somente da carga geradora. Diferente da força elétrica, que depende de 2 agentes para que exista.

Linhas de força são uma representação de modo que sua tangente em qualquer ponto aponte no sentido do vetor do campo elétrico resultante.

    - As linhas de força nunca se cruzam.

    - Quanto maior o afastamento entre as linhas, menor  a intensidade do campo elétrico.

    - A densidade superficial de carga é maior em regiões pontiagudas.

    - O campo elétrico no interior de um condutor esférico é 0.

    - O campo elétrico na superfície de um condutor esférico é metade do campo elétrico em um estado infinitamente próximo.

Densidade Superficial de Carga:

    σ = Q / A

Densidade Volumétrica de Carga:

    σ = Q / V

Energia Potencial Elétrica é calculada a partir da expressão: 

    E = K . Q . q / d (puntiformes)

Potencial Elétrico é calculado a partir da expressão:

    V = E (potencial) / q
        V = K . Q / d

        V = K . Q / R (condutor esférico)


    - O potencial elétrico dentro de um condutor é constante.

    - Condutores postos em contato terão o mesmo potencial elétrico, ainda que cargas diferentes.

    - O potencial elétrico diminui ao longo da linha de força.

O trabalho da força elétrica é dado por:

    -ΔE(p)
        T = q (Va - Vb)

    - O trabalho não depende da trajetória.

    - Trabalho > 0 representa movimento espontâneo e Trabalho < 0 representa movimento forçado.

    - Trabalho ao longo de superfícies equipotenciais é igual a 0.

A diferença de potencial (DDP) pode ser calculada a partir da expressão:

U = E . d
    d equivale a distância entre as superfícies equipotenciais.
    E equivale ao campo elétrico.

Um condutor eletrizado encontra-se em EQUOLÍBRIO ELETROSTÁTICO quando não houver fluxo ordenado de elétrons livres em seu interior. Nos pontos internos e na superfície do condutor em equilíbrio eletrostático, o potencial elétrico é constante e seu valor é denominado potencial elétrico do condutor.

                                                        Eletrodinâmica

A carga elementar (e) equivale a 1,6 x 10^-19 Coulombs.

A carga elétrica de um corpo pode ser calculada a partir da expressão:

    Q = n . e 
        n equivale a diferença entre o número de prótons e elétrons.

Corrente Elétrica é caracterizada como um fluxo ordenado de cargas. Adotamos que o sentido convencional é o contrário ao fluxo de cargas.

A intensidade de uma corrente elétrica é medida em Ampéres (A), calculada a partir da expressão:

    i = ΔQ / Δt 
        A carga é calculada em Coulombs, enquanto o tempo é em segundos.

    Numericamente, a área calculada a partir de um gráfico (i.t) é igual ao valor da carga total, Q.

    A Tensão Elétrica ou D.D.P (Diferença de Potencial, U) é calculada a partir da expressão:

        U = T / q 
            Cuja unidade é dada em volt, V.

    A Potência Elétrica pode ser calculada também pelas expressões:

        P = ΔE/Δt

            ou

        P = U . i 

            Cuja unidade é dada em Watt, W.

O consumo de energia elétrica é calculado pela expressão:

    ΔE = P . Δt

        Cuja unidade é o Quilowatt-hora, Kwh.

1 Kwh = 3,6 x 10^6 Joules.

A resistência elétrica de um resistor é definida como uma resistência ao fluxo de elétrons e pode ser calculada através da expressão:

    R = U/i
        Cuja unidade é dada em Ohm, Ω.

Resistor Ôhmico obedece a Primeira Lei de Ohm, que afirma que R é constante em determinados intervalos de tensão elétrica (U).

Podemos, além das outras maneiras mostradas anteriormente, calcular a Potência também através das expressões:

    P = R . i² ou P = U² / R