                                                        Ecologia

Relações ecológicas podem ser intraespecíficas, de mesma espécie, ou interespecífica, entre espécies diferentes. Também podem ser harmônicas, quando não há prejuízos para as espécies ou desarmônica, quando há prejuízo para ambas ou alguma delas. Indiferente.

1) Relações intraespecíficas:

    1.1) Harmônicas:

        1.1.1) Colônia (+, +), fisicamente unidos. Isomorfas, mesma estrutura e funções. Heteromorfa, diferentes.

        1.1.2) Sociedade (+, +), não são fisicamente unidos.

    1.2) Desarmônicas:

        1.2.1) Competição (-, -), sempre ruim.

        1.2.2) Canibalismo (+, -), um devora o outro.

2) Relações interespecíficas:

    1.1) Harmônicas:

        1.1.1) Mutualismo (+, +), pode ser optativo, quando ocorre protocooperação, ou obrigatório, pois não conseguem viver sem.
    
        1.1.2) Comensalismo (+, 0), espécie comensal come restos de alimento de outra espécie.

        1.1.3) Inquilinismo (+, 0), uma espécie se abriga em outra.
    
    1.2) Desarmônicas:

        1.2.1) Competição (-, -), perda de energia, sempre ruim. Princípio de Volterra-Gause, duas espécies não podem compartilhar o mesmo nicho ecológico indefinidamente. Na natureza isso não ocorre devido a complexidade e variação dos nichos ecológicos, fatores como extinção, especiação, etc.

        1.2.2) Predação (+, -), uma espécie devora a outra.

        1.2.3) Parasitismo (+, -), parasita absorve recurso do hospedeiro. Endoparasitismo, dentro do hospedeiro. Ectoparasitismo, fora do hospedeiro.

        1.2.4) Parasitoidismo (+, -), causa morte no final.

        1.2.5) Herbivoria (+, -), herbívoros.

        1.2.6) Amensalismo (0, -), uma espécie inibe outra. 

Cadeia alimentar representa a relação alimentar entre os seres vivos de forma linear. A teia alimentar, como o próprio nome sugere, é uma teia dessas relações.

Há 3 categorias básicas nessas relações alimentares:

    1) Produtores

        São os autótrofos, que produzem o seu próprio composto orgânico.

        Fotossíntese, síntese de composto orgânico a partir da luz.

        Quimiossíntese, processo em que compostos inorgânicos são utilizados como fonte de energia para a produção de compostos orgânicos.

    2) Consumidores

        São os seres heterótrofos, que não conseguem produzir seu próprio alimento. 

        Herbívoros, vegetal.
        Carnívoros, animal.
        Onívoros, ambos.

        Tipos de Consumidores:

            - Primário, herbívoro;
            - Secundário, se alimenta do consumidor primário;
            - Terciário, se alimenta do consumidor secundário.

    3) Decompositores

        Fungos e bactérias, são responsáveis pela decomposição e reciclagem de detritos, resíduos e matéria orgânica.

        Não apresentam nível trófico.

Pirâmides ecológicas representam graficamente o fluxo de energia e de matéria ao longo de uma cadeia alimentar. Há 3 tipos:

    Pirâmide de números, indica o número de indivíduos em cada nível trófico.

    Pirâmide de biomassa, indica a massa corpórea em um nível trófico. É geralmente medida em massa seca (g/m² ou kg/m²). A pirâmide de biomassa só poderá ser invertida em ambientes aquáticos.

    Pirâmide de energia, indica a quantidade de energia armazenada em cada nível trófico. Não pode ser invertida. É geralmente definida em g/m²/ano, kg/m²/ano Kcal/m²/ano. 

    PPB - Produtividade Primária Bruta, toda energia que a planta consegue receber.
    PPL - Produtividade Primária Líquida, é a energia que ela recebe menos o que é consumido.

Ecossistemas se refere a diversas espécies interagindo entre si e os componentes não vivos daquela região. Para ser considerado ecossistema tem que haver fluxo de energia e reciclagem da matéria.

Fatores bióticos representa tudo aquilo que tem vida. Enquanto os fatores abióticos é tudo o que não possui vida.

Os componentes abióticos são divididos em:

    Físicos: temperatura, radiação solar, umidade relativa do ar.
    Químicos: nutrientes.
    Geológico: qualquer formação geológica, como o relevo.

Os componentes bióticos são divididos em:

    Autótrofos.
    Heterótrofos.
    Quimiossintetizantes.

Nicho ecológico são todos os fatores relacionados a uma espécie. Cada espécie possui seu nicho.

Quando falamos de nicho ecológico, relacionamos diversos fatores, ou seja, multi fatorial, como habit, alimentação, comportamento, relações e/ou reprodução.

Nicho representa também o papel ecológico de uma espécie ou seu modo de vida.

No nicho fundamental é desconsiderado a presença de outras espécies, é um nicho mais amplo. 

No nicho realizado é considerado a presença de outras espécies, portanto é menos amplo. E é o que de fato ocorre na natureza.

Espécies com nichos semelhantes induzem à competição.


Níveis de organização em ecologia: 

    O estudo da ecologia se baseia em quatro níveis de organização: população, comunidade, ecossistema e biosfera.

    População é o conjunto de organismos de uma mesma espécie que vivem em uma determinada área, em um determinado período de tempo.

    Comunidade é o conjunto de populações que vivem em uma região, em um determinado período de tempo.

    Ecossistema é o conjunto formado por todos os seres vivos de uma área (comunidade) assim como por todos os componentes abióticos com os quais eles interagem.

    Biosfera corresponde a todos os ecossistemas do planeta.

Aeróbios x Anaeróbios:

    É uma classificação quanto ao uso ou a sobrevivência dos organismos em relação ao gás oxigênio.

    1) Aeróbios: Dependem do oxigênio. Realizam respiração celular.

    2) Anaeróbios: Não sobrevivem na presença de oxigênio. Realizam fermentação, produção de energia na ausência de O2.

    3) Anaeróbios Facultativos: Sobrevivem com ou sem oxigênio. Respiração celular e fermentação.

    4) Aerotolerantes: não usam o oxigênio mas toleram a sua presença.

    5) Microaerófilos: sobrevivem em baixa concentração de oxigênio.

Bioenergética:

    Fermentação: A fermentação é um processo pelo qual a matéria orgânica é parcialmente degradada e a energia química nela armazenada é liberada e utilizada na produção de moléculas de ATP

    Quimiossíntese: É um processo em que compostos inorgânicos são utilizados como fonte de energia para a produção de compostos orgânicos.

    Fotossíntese: A fotossíntese é um processo pelo qual a planta e outros organismos, como algas, convertem a energia solar em energia química e utilizam-na para a produção de moléculas orgânicas.

                                                        Evolução

Evolução é um processo no qual ocorrem mudanças nos seres vivos ao longo do tempo, levando frequentemente ao surgimento de novas espécies. Temos 3 teorias importantes no estudo da evolução:

    1) Lamarckismo

        Propôs a lei do uso e desuso, a partir de observações empíricas, que dizia que quanto mais você usava um órgão, mais desenvolvido esse órgão seria ao longo do tempo. E quanto menos você usava, mais ele atrofiava. Lamarck pregava a transmissão dos caracteres adquiridos, o que não era majoritariamente verdade.

        Segundo Lamarck, o ambiente induz a modificação das espécies.

    2) Darwinismo

        Segundo Darwin, o ambiente seleciona os mais adaptados. Seleção natural.

        Adaptações referem-se às características dos organismos que os permitem sobreviver e se reproduzir melhor em seu ambiente do que se não as possuíssem. Muitas dessas adaptações são muito fáceis de reconhecer, como os bicos das aves altamente específicos aos alimentos que consomem, como foi observado por Darwin nas Ilhas de Galápagos.

    3) Neodarwinismo

        Também chamado de darwnismo moderno, além das ideias propostas pelo darwinismo tradicional, o neodarwinismo, através da genética, descobre quais são os mecanismos por trás da adaptação.
        Sãos os seguintes mecanismos:

            Mutação: a mutação é a base para a evolução. Para que a mutação seja passada adiante ela deve acontecer nos gametas.

            Recombinação: a recombinação gênica refere-se à mistura de genes provenientes de diferentes indivíduos que ocorre durante a reprodução sexuada.

            A recombinação gênica é responsável pela mistura entre os genes.
        
            Seleção artificial: é aquela em que os indivíduos que irão se reproduzir foram escolhidos pelo homem, com base nas características que este considera importantes.

                                                        Parasitologia x Programas de Saúde

Parasitologia é o estudo do parasita ou parasitismo.

Doenças causadas por parasitas:

    1) Nematelmintos, vermes cilíndricos com corpo alongado e as extremidades afinadas.

        Ascaridíase*, ancilostomose*, bicho-geográfico, elefantíase*, oncocercose, enterobiose*, toxocaríase, tricuríase, estrongiloidíase.

    2) Platelmintos, vermes com corpo achatado.

        Teníase e cisticercose*, dilipidiose, difilobotríase, equinococose, fasciolose, himenolepíase, esquitossomose*.

    3) Protozoários, organismos unicelulares eucarióticos.

        Giardíase*, amebíase*, toxoplasmose*, leishmaniose*, malária*, doença de Chagas*, doença do sono, tricomaníase*, balantidiose.

    4) Insetos

        Pediculose (piolho), chato, berne, bicheira, pulga, bicho-de-pé, percevejos de cama, mosquitos, moscas, barbeiro, etc.

    5) Aracnídeos

        Demodex, sarna, carrapato.

Características e Prevenções:

    Ascaridíase: Famosa "lombriga", transmissão mecânica, ou seja, poeira ou insetos podem levar esses ovos ao contato de humanos ou ingerir alimentos infectados. Os possíveis sintomas são: enjoo, vômito, inchaço abdominal (distensão) e dor abdominal, hemorragias e/ou outros problemas de nutrição. Saneamento básico é o método mais eficaz de prevenção.

    Ancilostomose: Os sintomas incluem exantema no local de entrada da larva e, algumas vezes, dor abdominal ou outros sintomas gastrointestinais durante a infecção inicial. Mais tarde, pode-se desenvolver deficiência de ferro por causa de perda crônica de sangue. A ancilostomíase é uma das principais causas de anemia por deficiência de ferro. Tratar cães e gatos contra ancilostomídeos e evitar contato direto da pele com areia de praia potencialmente infestada.

    Elefantíase: Causada por um parasita transmitido pela picada de um mosquito, levando a uma inflamação no sistema linfático, fazendo com que o paciente desenvolva um grande inchaço. Acúmulo anormal de líquido nas pernas e nos braços e outros pontos. A melhor forma de prevenção é o combate tanto ao vetor, o mosquito C. quinquefasciatus, quanto às suas larvas com a utilização de inseticidas e saneamento ambiental.

    Enterobiose: É uma doença que afeta o sistema digestivo, principalmente intestinos, que se tornam inflamados e infeccionados devido à presença de um verme. O principal sintoma da enterobíase é a coceira ao redor do ânus causada pelo depósito de ovos do verme. Bons hábitos de higiene podem evitar a contaminação pela doença.
 
    Teníase: A teníase é causada pela ingestão de carne bovina ou suína mal cozida que contenha ovos do parasita. Em casos graves ou crônicos, os sintomas podem incluir dor de barriga, perda de apetite, perda de peso e dor de estômago. Bons hábitos de higiene e ingerir carnes bem cozidas ou bem assadas podem prevenir a teníase.

    Esquitossomose: O hospedeiro intermediário são moluscos. Após todo o ciclo e originadas as cercárias, elas procuram seus hospedeiros definitivos, os seres humanos, por meio de penetração ativa. Possíveis sintomas: alergias, febre de Katayama. Eventualmente vacina como tratamento e saneamento básico como prevenção.

    Amebíase: A amebíase é uma infecção do intestino grosso e, por vezes, do fígado e outros órgãos, que é causada pela ameba. Caso haja sintomas, podem ser leves e incluir cólicas e diarreia. Evitar comer alimentos não cozidos, incluindo saladas, legumes e verduras e evitar consumir água e gelo potencialmente contaminados.

    Giardíase: A giardíase se espalha por alimentos ou água contaminada ou por contato pessoal. É mais comum em áreas com más condições de saneamento e água contaminada. Os sintomas podem incluir diarreia aquosa alternando com fezes gordurosas. Ingestão somente de água filtrada, saneamento básico, bons hábitos de higiene e higienizar frutas, legumes e verduras.
 
    Malária: A malária é uma doença infecciosa causada por um parasito do gênero Plasmodium, que é transmitido para humanos pela picada de fêmeas infectadas dos mosquito-prego. Os sintomas mais comuns são calafrios, febre e sudorese. As principais medidas de prevenção são o uso de mosquiteiros, roupas que protejam pernas e braços, telas em portas e janelas e uso de repelentes.

    Leishmaniose: De modo geral, essas enfermidades se dividem em leishmaniose tegumentar americana, que ataca a pele e as mucosas, e leishmaniose visceral, que ataca órgãos internos. A transmissão é por meio de mosquito. O uso de repelentes, evitar os horários e ambientes onde esses vetores possam ter atividade, a utilização de mosquiteiros de tela fina e, dentro do possível, a colocação de telas de proteção nas janelas são medidas de prevenção recomendadas.

    Toxoplasmose: A toxoplasmose resulta de infecção com um parasita comum encontrado em fezes de gato e alimentos contaminados. Pode causar graves complicações para gestantes e pessoas com o sistema imunológico debilitado. Os sintomas incluem dor muscular, febre e dor de cabeça, que podem durar semanas. Evite comer alimentos crus,não prove a carne crua durante a preparação, coma verduras e legumes sempre bem lavados e cuidado com fezes de gato, de modo geral.

    Doença de Chagas: A doença de Chagas é comum em locais onde o inseto barbeiro é encontrado. A doença pode ser leve, causando inchaço e febre, ou pode durar muito tempo. Se não for tratada, pode causar insuficiência cardíaca congestiva. Evitar que o inseto “barbeiro” forme colônias dentro das residências, por meio da utilização de inseticidas residuais por equipe técnica habilitada.

                                                        Citologia

Citologia nada mais é que o estudo da célula. O primeiro a enxergar os microorganismos foi o Leeuwenhoek. Posteriormente, em 1665, Robert Hooke analisou um tecido vegetal e observou a sua parede celular. Posteriormente, Robert Brow observou o corpúsculo. Por fim, Schleiden e Schwann deram início a teoria celular. "Todo ser vivo é constituído por célula". A teoria celular afirma também que a célula é a menor unidade vida e que células sempre surgem de uma outra já existente.

As células eucariontes são mais complexas que as células procariontes. A grande diferença entre as duas é que as células eucariontes possui muitas organelas e as procariontes não possui organelas. As células procariontes não possuem carioteca e os seus ribossomos não podem ser considerados organelas pois não estão envoltos por membrana. O material genético, nas células procariontes, estão dispersos na célula, enquanto na célula eucarionte o material genético está contido no núcleo. Somente as bactérias e cianobactérias apresentam células procariontes.

O plasmídeo é responsável pela degradação de metais pesados e pela resistência a antibióticos.

Os organismos que apresentam apenas uma célula são chamados de organismos unicelulares e os organismos que possuem mais de uma célula são chamados de pluricelulares ou multicelulares. 

Os organismos unicelulares podem realizar reprodução assexuada ou sexuada. Podem ser procariontes ou eucariontes, autótrofos ou heterótrofos.

Os organismos multicelulares são eucariontes, podendo ser autótrofos ou heterótrofos, reproduzir assexuadamente ou sexuadamente. As principais vantagens são a diferenciação celular, maior tamanho e eficiência energética, adaptação a outros ambientes e maior autonomia ao meio ambiente.

A principal diferença entre célula eucarionte animal e célula eucarionte vegetal é que a vegetal possui parede celular, vacúolo e cloroplastos.


    Membrana Plasmática: Está presente em todas as células e é lipoproteica. É semipermeável e portanto apresenta permeabilidade seletiva, ou seja, seleciona o que entra e o que sai. As principais funções da membrana plasmática são: revestimento, reveste toda a célula; proteção; e seleção, conforme dito acima. A membrana plasmática é uma bicamada de fosfolipídios. O fosfolipídios apresentam cabeça polar, hidrofílica, e cauda apolar, hidrofóbica. Na membrana também está contida proteínas integrais pelas quais podem passar substâncias por um canal protêico. Há outras proteínas também, chamadas de proteínas periféricas, que não atravessam a membrana plasmática e sua função principalmente é atuar como uma enzima, ou seja, permitem algumas reações a nível celular. O colestoral também está contido na membrana plasmática para oferecer maior rigidez. Na parte de cima da membrana está o glicocálice, que é considerado um envoltório externo da membrana. Quando esse glicocálice está associado a proteína, é chamado de glicoproteína e quando está associado a lipídio, é chamado de glicolipídio. Sua principal função é reconhecimento celular. O citoesqueleto oferece movimento celular, definir a forma da célula. Mas não faz parte da membrana plasmática.

    Como já referido, a membrana plasmática tem como uma de suas funções a seletividade e a passagem de substâncias. Essa passagem, ou esse transporte, pode acontecer de 4 maneiras: 

        1) Transporte Passivo, sem gasto de energia (ATP):

        Em ambos os processos de difusão quem passa é o soluto, enquanto no processo de osmose quem passa é o solvente.

        *meio hipotônico, isotônico e hipertônico.

            1.1) Difusão simples, o soluto passa diretamente pela bicamada de fosfolipídios. Passa do meio hipertônico para o hipotônico.

            1.2) Difusão facilitada, o soluto passa pelas proteínas integrais, também do hipertônico para o hipotônico.

            1.3) Osmose, o solvente passa tanto pela bicamada de fosfolipídios quanto pelas proteínas e passa do meio hipotônico para o hipertônico.

                1.3.1) Osmose em célula animal:

                    Solução Hipotônica: água entra, célula estoura.

                    Solução Isotônica: água entra e sai, célula não muda.

                    Solução Hipertônica: água sai, célula murcha.

                1.3.2) Osmose em célula vegetal:

                    Solução Hipotônica: água entra, célula fica túrgida, porém a parede celular impede de estourar.

                    Solução Isotônica: água entra e sai, célula não muda.

                    Solução Hipertônica: água sai, célula murcha mas continua presa a parede celular, processo chamado de plasmólise.

        2) Transporte Ativo:

            O transporte ativo ocorre por proteínas, chamadas de ATPases, envolve o gasto de energia (ATP), é contra um gradiente de concentração e é um processo contínuo.

            As funções do transporte ativo consistem em:

                Respiração Celular;
                Síntese de Proteína;
                Gerar um potencial eletroquímico, fundamental para a contração muscular e impulsos nervosos.

            2.1) Bomba de Na+ e K+

                A bomba força a entrada do sódio e a saída do potássio e durante esse ciclo é gasto energia, uma molécula de ATP que ao final é transforma em ADP + P, que é reutilizada para a produção do ATP novamente. A proteína, que apresenta determinados sítios, em seu estágio inicial estará aberta para dentro da célula e cada um dos sítios vão se ligar a um sódio durante sua passagem pela proteína. A molécula de ATP libera energia para a ATPase que irá se abrir para fora da célula e os íons de sódio saem para o meio externo e nesse mesmo momento o outro lado da proteína se liga a íons de potássio por meio de outros sítios. O fosfato que foi gerado ao longo do ciclo, quando é liberado, a proteína novamente se abre para dentro da célula, liberando os íons de potássio e reiniciando o ciclo. Importante destacar que o sódio retorna ao meio intracelular devido a tendência a homeostase, e isso ocorre por meio de transporte passivo, ou seja, sem gasto de energia.

                Devido ao sódio retornar ao meio intracelular respeitando a tendência a homeostase, também é liberado, por exemplo, um íon de cálcio para o meio extracelular. Esse processo é considerado como um transporte ativo secundário, devido a depência indireta do ATP envolvido no transporte primário, que é a bomba de sódio e potássio.

                O exemplo descrito acima da saída do íon de cálcio é considerando contransporte ou antiporte, pois um entra e outro sai. 
                No entanto, temos um outro tipo, chamado de simporte, no qual, por exemplo, uma molécula de glicose entra junto com o íon de sódio.

        4) Transporte por vesículas:

        O transporte por vesículas é um tipo especial de transporte ativo, ou seja, haverá gasto de energia. O transporte por vesículas é utilizado para englobar grandes partículas e portanto deforma a membrana plasmática.

            4.1) Endocitose, entrada para a célula.

                4.1.1) Fagocitose

                        A fagocitose ocorre a emissão de pseudópodes. Envolve a entrada de partículas sólidas, inteiras.
 
                4.1.2) Pinocitose

                        Sem pseudópodes. A membrana plasmática engloba partículas dissolvidas. A maioria das células eucarióticas fazem pinocitose.

                4.1.3) Endocitose por receptores

                        Receptores identificam determinadas substâncias e enviam eles para dentro das células.

            4.2) Exocitose, eliminação de substâncias da célula.
               
                4.2.1) Secreção

                        Envolve a saída de substâncias produzidas pela célula, que são úteis ao funcionamento do organismo.

                4.2.2) Excreção

                        Eliminação do "lixo" da célula, como resíduos de bactérias fagocitadas. Esse processo também é conhecido como clasmócitose ou defecação celular.

Organelas Citoplasmáticas:

    1) Ribossomos: Presente em ambos os tipos de célula. Síntese de proteínas.

    2) Retículo Endoplasmático Liso: Síntese de lipídios e desintoxicação, como a metabolização do álcool.
 
    3) Réticulo Endoplasmático Rugoso: Apresenta ribossomos aderidos em sua parede. Síntese de proteínas para o meio extracelular e produção de enzimas digestivas que atuam nos lisossomos.

    4) Lisossomo: Digestão intracelular.

    5) Núcleo: Centro de controle da célula, armazena o material genético.

    6) Complexo de Golgi: Recebe, modifica e envia as secreções para o meio extracelular por meio de vesículas secretoras. Forma os lisossomos e o acrossoma.

    7) Peroxissomo: Quebra a água oxigenada (H2O2) com a enzima catalase. Auxilia na formação da bainha de mielina. Auxiliam também na detoxificação de substâncias tóxidas.

    8) Mitocôndrias: Respiração celular.

    9) Vácuolo: Presente em células vegetais (também em células animais, mas sem tanta importância como na célula vegetal). Armazena substâncias e regulação osmótica.

    10) Plastos: Também chamados de plastídeos. Divididos em cromoplastos e leucoplastos. Os cloroplastos, responsáveis pela fotossíntese, é um tipo de cromoplasto presente nas células vegetais.

    11) Citoesqueleto: Não é uma organela. Apresenta 3 tipos, os microtúbulos, filamentos intermediários e microfilamentos. Responsáveis, de maneira geral, pela sustentação, deformação da membrana plasmática e movimentos celulares

    12) Citoplasma: É o espaço intracelular que, nas células eucariontes, representa a região entre a membrana plasmática e o envoltório nuclear.

Intérfase:

    Périodo em qual a célula não está se dividindo. É altamente regulada, impedindo a divisão com erros. A intérfase é dividida em 3 fases:

        1) G1: Saiu da mitose e entra em G1. Ocorre o crescimento da célula e aumento do número de organelas. As células estão intensamente sintetizando proteínas e RNA. Os cromossomos ainda não estão duplicados. Existe um ponto de checagem para verificar as condições da célula se está apta para ir para a próxima fase. 
        
        Os neurônios, por exemplo, que são células altamente especializadas não realizam duplicação de material genético e portanto dizemos que as células estão em G0. No caso dos neurônios, estarão eternamente em G0, porém outras células, como os fibroblastos, podem sair da fase G0 e realizar o ciclo celular para, por exemplo, a renovação de um tecido conjuntivo ou ósseo e retornam para G0 quando estiver tudo em ordem.

        2) S: A fase S é a mais longa do ciclo celular e é onde haverá a duplicação do DNA e a finalização da duplicação dos centríolos.

        3) G2: Fase que antecede a mitose e há outro ponto de checagem que verificará a integridade e replicação do DNA. Caso haja algum erro, a célula pode reparar o erro ou realizar apoptose, que é a morte programada da célula.

Mitose x Meiose:

    São os tipos de divisão celular. Devemos lembrar da fase em que nossas células não se dividem, chamada de intérfase.

    1) Mitose: A mitose é responsável pelo crescimento, regeneração e/ou renovação. A mitose ocorre nas células somáticas. Equacional, se divide em duas células completamente iguais.

        Na prófase os cromossomos estão se condensando. Na metáfase, os cromossomos já duplicados (após intérfase, antes da mitose) e alinhados na placa equatorial da célula (centro). Na anáfase, são separadas as cromátides-irmãs. Posteriormente há a telófase, na qual a célula se reorganiza e por fim ocorre a citocinese, separando as células e originando duas novas células idênticas.

    2) Meiose: Em animais formam os gametas. Reducional, pois reduz a metade o número dos cromossomos. (2n = n . 4)

        Na profáse I, é subdivida em 5 processos: leptóteno, zigoténo, paquíteno, diploténo e diacinese. É uma movimentação que ocorre para haver a troca de material genético entre os cromossomos homólogos. Essa troca se dá no paquíteno, é chamada de crossing-over. O crossing-over tem sua importância no aumento da variabilidade genética. 

        Na metáfase I, os cromossomos estão aos pares, pois na anáfase I serão puxados os cromossomos inteiros e não as cromátides. Os cromossomos homólogos vão para lados opostos. Posteriormente a telófase para reorganização da célula e intercinese, período de divisão entre a meiose I e meiose II. No entanto, são duas células já com a metade do número de cromossomos, porém ainda duplicados. Portanto, ocorrerá uma nova etapa, chamada Meiose II, muito semelhante ao processo de mitose.

        Na meiose II, aos invés dos cromossomos serem separados, serão separadas as cromátides-irmãs, como na anáfase da mitose. E no final, formarão-se 4 células n.

Síntese Protêica:

    É o processo no qual um gene do nosso DNA sofre uma leitura, tem a formação do RNA mensageiro, o RNAm sai do núcleo e encontra o ribossomo, dentro do qual há o rna ribossômico e interage também com o RNAt (transportador) e forma a proteína.

    O composto orgânico mais abundante no nosso corpo e são formadas a partir de uma informação contida no gene. A síntese protêica é dividida em duas partes:

        1) Transcrição, ocorre no núcleo, no qual um gene é transcrito em RNAm.

        Uma grande enzima chamada de RNA polimerase vai se ligar ao nosso DNA até encontrar uma região chamada de Região Promotora. Essa região indica que um gene está começando. Quando a RNA polimerase encontra a região promotora, ela abre o DNA e uma das fitas desse DNA servirá como fita molde, a qual será percorrida pela enzima e coletando bases nitrogenadas que estão livres no núcleo e unindo ao RNAm. A enzima seguirá lendo o gene até encontrar uma sequência de término, uma sequência específica de nucleotídeos, que indica que ali acaba o gene. O RNA polimerase se desgruda, a fita de RNAm vai livremente para o núcleo e o DNA se fecha.

        O RNAm que está no núcleo ainda está maturo, portanto precisa sofrer um outro processo para que fique maturo e então seguir para o citoplasma da célula. Esse amadurecimento é dado por um processo chamado de processamento do RNAm ou splicing. Quando ocorre o amadurecimento do RNAm, os íntrons são eliminados, ficando apenas os éxons. Quando os éxons se reorganizam, eles podem formar proteínas diferentes, portanto os íntrons possuem função reguladora. Agora esse RNAm sai do núcleo para interagir com o RNAr e RNAt para dar início ao último processo, chamado de tradução.

        2) Tradução, é a interação do RNAm com o RNAr e RNAt para a formação da proteína.

        A cada 3 bases nitrogenadas, ou seja, 1 códon codificará 1 aminoácido. Muitas questões abordam o código genético como degenerativo (ou redundante), isso significa que diferentes códons podem codificar o mesmo aminoácido.

        O RNAt possui na parte de cima um aminoácido e na parte de baixo um anticódon, que vai se ligar a um códon do RNAm. O ribossomo possui dois sítios, sítio A e sítio P, na parte superior, onde estarão contidos os RNAt que farão a tradução do RNAm.

        O processo ocorre da seguinte forma: 

        Um RNAt já alocado no sítio P se ligará ao primeiro códon e em seguida será alocado no sítio A um segundo RNAt. Lembrando sempre de respeitar a compatibilidade dos nucleotídeos. Após alocados ambos os RNAt, os aminoácidos na parte superior ligarão-se entre si e o RNAt desocupa o sítio P, enquanto o outro RNAt sairá do sítio A e ocupará o P, dando espaço para um outro RNAt que realizará o mesmo processo. Esse ciclo repete-se até encontrar algum dos códons específicos que indicará o fim do processo de tradução. Vale lembrar que a ligação entre os aminoácidos é chamada de ligação peptídica.

Fisiologia:

    Fisiologia corresponde ao estudo do funcionamento dos órgãos e sistemas que regem o funcionamento do organismo. Alguns dos sistemas que compõem o organismo são:

        1) Sistema Nervoso:

            O sistema nervoso é dividido em duas áreas: Sistema Nervoso Central (SNC) e Sistema Nervoso Periférico (SNP).

            Dentro do SNC, temos o encéfalo, composto pelo cérebro, cerebelo e tronco, além da medula espinal. No SNP, temos os nervos e os gânglios.

            O SNC é protegido pelo crânio e vértebras, além de 3 membranas, chamadas de meninges. As membranas são a dura-máter, mais externa, a aracnóide, do meio e a pia-máter, mais interna.

            Compondo o encéfalo, temos o cérebro, responsável pela interpretação, pela memória, pensamento e respostas motoras. O cerebelo tem função de equilíbrio e de coordenação muscular. O tronco encefálico tem função de conecção, como por exemplo entre o cérebro e medula espinal. Além de funções como controlar a pressão arterial, a respiração e frequência cardíaca.

            A medula espinal tem função de condução dos impulsos nervosos e também pelo ato reflexo.

            Compondo o SNP, temos os gânglios, que é uma reunião de corpos celulares, local onde ocorre a sinapse. Os nervos são feixes de axônios e são revestidos por tecidos conjuntivos. Os nervos podem ser classificados de nervos cranianos (saem do crânio) ou espinais (saem da espinha).

            Tanto os gânglios quanto os nervos são neurônios, que podem ser classificados como neurônio motor (ou eferente, vai para o órgão), sensitivo (ou aferente, vai para o SNC) e também neurônios mistos, que vai e vem.

            O SNP pode ser subdividido ainda em somático ou autônomo. Somático, responsável pelos movimentos voluntários. Autônomo, pelos movimentos involuntários. A porção autônoma pode ainda ser dividida em simpática e parassimpática. Os nervos simpáticos partem do tórax e lomar e liberam noradrenalina, enquanto os parassimpáticos partem do tronco encefálico e da região sacral e liberam acetilcolina.

            O ato reflexo é um importante mecanismo de defesa que funciona através da recepção da mensagem pelos nervos sensitivos, na medula espinal a resposta é mandada diretamente para os nervos motores, tendo o intermédio dos nervos associativos ou não.

        2) Sistema Endócrino:

           É responsável pela produção de hormônios. Os hormônios são mensageiros químicos, atuam nas células, órgãos e/ou glândulas (trópicos).

           As glândulas que produzem são as glândulas endócrinas. Os hormônios podem ter origem protêica ou origem lipídica e são altamente específicos.

           As glândulas do sistema endócrino são:

            - hipófise:  regula várias outras glândulas, dividida em duas partes: neuroipófise, que armazena hormônios do hipotálamo e adenoipófise, que produz hormônios.

            A adenoipófise é quem produz o GH (somatotropina), o hormônio do crescimento, que estimula o crescimento.

            - hipotálamo: produz ocitocina, importante no parto.

            - tireóide: produz T4 e T3, que atuam no metabolismo. bócio.

            - paratireóide: paratormônio, aumenta o cálcio no sangue.

            - adrenais: possui porção cortical e porção medular. Na porção medular, produz a adrenalina.

            - pâncreas: produção de insulina, que diminui a glicose no sangue, e de glucagon, aumenta a glicose no sangue.

            - pineal: produz melatonina, que regula o ciclo circadiano.

            - timo: produz timosina e timopoietina, , que atuam na produção de linfócitos,

            - fígado: libera somatomedina, atua sob o hormônio do crescimento.

            - rim: renina e diiproxicolecalciferol, pressão arterial, absorção de cálcio e calcificação dos ossos.

            - coração: fator natriurético (ANF), atua nos rins.

            - estômago: gastrina, induz a produção do suco gástrico.

            - duodeno: secretina e colecistocinina, suco pancreático e bile e outras enzimas pancreáticas, respectivamente. juntos com a enterogastrina inibem a movimentação do estômago.

            - testículo: testosterona, espermatogênese e caracteres masc.

            - ovário: estrógeno, caracteres fem. e crescimento do endométrio. Também a progesterona, conserva o endométrio desenvolvido.

            - placenta: gonadrotopina coriônica (HCG), mantém a gravidez.

            Retroalimentação é o processo em que glândulas atuam sobre outras. Pode ser classificada como: retroalimentação positiva, estimula a produção de mais hormônios e retroalimentação negativa, inibe a produção desses hormônios.

        3) Sistema Digestório:

            É responsável pela digestão. Retira e absorve os nutrientes dos alimentos e elimina o resto.

            O sistema é composto por: boca, faringe, esôfago, estômago, intestino delgado (duodeno, jejuno e íleo), intestino grosso, reto e ânus.

            Glândulas anexas: salivares (parótidas, sublinguais e submandibulares), pâncreas e fígado.

            A digestão acontece de duas formas: mecânica (trituração e misturação) e química (por meio de enzimas).

                3.1) Boca (pH +- 7,0): O processo de digestão começa na boca. Na boca, a digestão ocorre de forma mecânica, pela mastigação, e química, pela insalivação. Na boca é digerido apenas açúcares.

                    3.1.1) Língua: responsável pelo paladar (insalivação), tato e deglutinação.

                    3.1.2) Glândulas Salivares: produzem a saliva, que atua na lubrificação por meio do muco que a compõe, proteção e a enzima amilase salivar, que converte amido em maltose.

                3.2) Faringe: Comunica a boca ao esôfago. No processo de deglutinação a epiglote fecha.

                3.3) Esôfago: Liga a faringe ao estômago. Realiza movimentos peristálticos.

                3.3.4) Estômago: Acontece tanto a digestão mecânica, quanto digestão química. Temos 3 secreções no estômago:

                    3.4.1) Células Parietais, secretam ácido clorídrico.
                    3.4.2) Células Mucosas, secretam muco, que atuam na proteção.
                    3.4.3) Células Principais, enzimas digestivas, como a pepsina, que digerem proteínas, transformando-as em peptídeos (porções menores de aminoácidos). É liberada na forma de pepsinogênio, inativas, e são ativadas pelo HCl. 

                É liberada também no estômago a renina, que atua na coagulação da caseína, proteína presente no leite, que permite a pepsina agir mais sobre a caseína.

                3.5) Intestino Delgado (duodeno, jejuno e íleo): Primeiro temos o duodeno, que representa os primeiros 30cm do intestino delgado. É onde são liberados o suco entérico, o suco pancreático (produzido pelo pâncreas), bicarbonato de cálcio (liberado no suco pancreático, para neutralizar a acidez e basificar o quimo) e sais biliares, como a bili, que atuam na emulsificação da gordura. O jejuno e o íleo correspondem a aproximadamente 6m, possui espeficações, chamadas de vilosidades (formadas por microvilosidades), que aumentam a absorção de nutrientes.

                3.6) Intestino Grosso: Possui aproxidamente 1,5m. Possui função de absorção de água e sais minerais, formando o bolo fecal. Também no intestino grosso, nós temos a microbiota intestinal, que produzem substâncias importantes como a tiamina, riboflavina e vitaminas.

                3.7) Reto: Parte final do intestino grosso. Tem função de armazenar o bolo fecal.

                3.8) Ânus: Esfíncter anal, "segura" as fezes.
            
            O controle da digestão são algumas substâncias que são liberadas ao longo da digestão.


        4) Sistema Circulatório:

            O sistema circulatório, também chamado de sistema cardiovascular, é dividido em sistema circular sanguíneo e sistema circular linfático.

                As funções do sistema cardiovascular é o transporte de gases, transporte de nutrientes, transporte de resíduos, transporte de hormônios, transporte de calor e transporte de células de defesa.

                O sistema cardiovascular é formado pelo coração, por vasos sanguíneos e pelo sangue.

                    4.1) Coração: Tem principal função de bombear o sangue. Apresenta 4 cavidades, 2 átrios e 2 ventrílocos. Essa característica é fundamental pois o sangue arterial, oxiemoglobina, não mistura com o sangue venoso, carboemoglobina. 

                        O coração é formado pelo pericárdio, que tem função de proteger o órgão. E no espaço pericárdico tem o líquido pericárdico que evita o atrito do coração com outros órgão próximos. O endocárdio também tem função protetora. E o miocárdio é a camada média da parede do coração.

                        O coração é irrigado pela artéria coronária e após circular por todos os tecidos do coração, volta pela veia coronária.

                        O fluxo sanguíneo inicia-se na veia cava superior e inferior e desembocam no átrio direito, posteriormente é empurrado para o ventríloco direito e em sequência empurrado novamente pelo tronco pulmonar ou artéria pulmonar esquerda e artéria pulmonar direita. As valvas (tanto as do lado direito, quanto do lado esquerdo) impedem que o sangue retorne. Após o sangue sofrer a hematose nos pulmões, ele retorna pelas veias pulmonares e desembocam no átrio esquerdo e posteriormente no ventríloco esquerdo, onde, por fim, será bombeado para a artéria aorta. (VCIS -> AD -> VD -> TP -> P (H)-> VP -> AE -> VE -> Aorta)
                    
                    4.2) Vasos sanguíneos: São compostos pelas artérias, veias e pelos capilares.

                        4.2.1) Artérias: são os vasos sanguíneos que estão saindo do coração, têm uma parede muscular muito grossa. Carregam sangue arterial, porém existe uma artéria que carrega sangue venoso, a artéria pulmonar. Ramificam-se a ponto de formarem arteríolas que se ligam aos capilares, pra que então haja as trocas gasosas.

                        4.2.2) Capilares: desembocam em vênulas e as vênulas desembocam nas veias, que chegam ao coração. São extremamente finos e é onde ocorre a troca de nutrientes e a troca gasosa entre o sangue e todas células do corpo.

                        4.2.3) Veias: são os vasos sanguíneos que estão indo em direção ao coração. Não necessitam de parede muscular muito espessa, mas apresentam valvas ou válvulas que impedem que o sangue retorne. Carregam sangue venoso na maior parte do tempo. As veias pulmonares carregam sangue arterial.

                    4.3) Sangue: Apresenta a parte líquida, denominada de plasma, e os elementos figurados, que são os glóbulos vermelhos, glóbulas brancos e plaquetas.

                    Sístole: contração. Díastole: relaxamento.

        5) Sistema Respiratório:

            Sua função é realizar as trocas gasosas, processo chamado de hematose.

            As vias respiratórias iniciam-se nas cavidades nasais, por onde entra o ar, segue para faringe, laringe, traqueia, pulmões, onde passar por ramificações denominadas brônquios e bronquíolos (mais ramificados) até chegar nos alvéolos, onde ocorre a hematose.

                5.1) Cavidades nasais: Por onde o ar entra e é filtrado, por meio dos pelos e muco, e aquecido.

                5.2) Faringe: Levar o ar até a laringe.

                5.3) Laringe: Tem a presença das pregas vocais, que emitem sons. E a epiglote é uma "válvula" que fecha na digestão e relaxa fora desse processo para permitir a respiração.

                5.4) Traqueia: Leva o ar até os brônquios. Na parede da traqueia também tem cílios e células caliciformes que atuam como mecanismo de defesa. Importante destacar os anéis cartilaginosos que não permitem a traqueia fechar, caso haja, por exemplo, uma irritação.

                5.5) Brônquios: Sucede a primeira ramificação da traqueia. Só tem a função de carregar o ar.

                5.6) Bronquíolos: Sucede a primeira ramificação dos brônquios.

                5.7) Alvéolos: São espécies de "sacos" que possuem capilares que realizam hematose, troca gasosa, por meio de difusão.

            Inspiração: O diafragma contrai, os músculos intercostais contraem, diminui a pressão e o ar entra.

            Expiração: O diafragma relaxa, músculos intercostais relaxam, aumenta a pressão e o ar sai.

            Grande parte do oxigênio é carregada pela hemoglobina. Essa ligação da hemoglobina com o oxigênio é chamada de oxiemoglobina, que é bastante instável.

            25% do CO2 é transportado na hemoglobina, formando a carboemoglobina. A maior parte do CO2 é carregado no plasma, na forma de íons carbono, que originam o ácido carbônico, tornando o sangue mais ácido.

            A regulação da respiração é parcialmente voluntária. Quanto maior a acidez do sangue, mais estimulado o bulbo é pra respirar. Também na aorta, temos receptores que identificam a baixa concentração de O2.

            Em presença de ar rarefeito, onde o oxigênio é mais disperso, pessoas que naturalmente habitam esses locais produzem mais hemácias.

            O monóxido de carbono (CO) tem alta afinidade com sangue e forma uma ligação estável com a hemoglobina, portanto deve-se evitar locais que apresentem alta concentração de CO.

        6) Sistema Urinário:

            Tem função de produzir, armazenar e eliminar a urina. Isso permite:

            - Regular o volume de água;
            - Controlar o balanço eletrolítico;
            - Regular o pH;
            - Conservar nutrientes;
            - Excreção de resíduos do metabolismo;
            - Regular a pressão arterial.

            É composto por dois rins, dois ureteres e uma bexiga.

                6.1) Rim: produção da urina

                6.2) Ureter: condução da urina dos rins até a bexiga.

                6.3) Bexiga: armazenamento temporário da urina.

                6.4) Uretra: condução da urina da bexiga para fora do corpo.

        7) Sistema Imunológico:

            O sistema imunológico tem a função de defender nosso organismo contra possíveis invasores e caso algum microorganismo ou outro malfeitor consiga invadir, neutralizá-los. É dividido em inato e adaptativo.

                7.1) Imunidade Inata:

                    É inespecífica e não se altera. Está presente desde o nascimento.

                    7.1.1) Barreiras: são divididas em barreiras físicas, químicas e biológicas. Como barreira física, temos a pele e mucosas. Muco, lágrimas, salivas e ácido clorídrico no estômago são algumas defesas químicas. E por biológica, entende-se por microbiota, que são bactérias em equilíbrio com o nosso corpo e impede a instalação de outros patógenos.

                    7.1.2) Fagocitose: entre as células de defesa, temos os neutrófilos, monócitos e eosinófilos, que são responsáveis por fazer fagocitose.

                    7.1.3) Interferons: são "mensageiros" que comunicam as células vizinhas quando estão sob ataque para aumentar as resistências celulares.

                    7.1.4) Sistema complemento: são várias proteínas que são secretas que liberam reações em cascata, entre elas, por exemplo, gerando uma inflamação.

                    7.1.5) Inflamação: favorece a chegada de células de defesa. Durante a inflamação ocorre a liberação da histamina, portanto o local pode ficar avermelhado, inchado, porém aumenta a permeabilidade do plasma e células de defesa no local.

                7.2) Imunidade Adaptativa: 

                    Específica e com alteração.

                    7.2.1) Imunidade Humoral: mediada por linfócitos B, que se diferenciam-se em plasmócitos, para a produção de anticorpos e marcam os antígenos, facilitando a fagocitose.

                    7.2.2) Imunidade Celular: mediada por linfócitos T, que diferenciam-se em auxiliares e citotóxicos. Os auxiliares reconhecem os antígenos, ou seja, é responsável pela identificação de antígenos. Os citotóxicos destroem a célula infectada.

                    7.2.3) Memória Imunológica: característica fundamental do sistoma imunológico adaptativo. Os anticorpos produzidos guardam as características dos antígenos para combatê-los em outros momento caso invadam novamente o organismo. Os linfócitos B e T produzem dois tipos de células: efetoras e de memória. As efetoras são as células de defesa e mecanismos já citados. As de memórias duram anos ou até a vida inteira. A memória imunológica possui uma resposta secundária que é muito mais rápida e mais forte.

Imunologia:

    Imunização passiva x ativa x natural x artificial)

        Na imunização ativa o indivíduo produz seu próprio anticorpo. A imunização ativa natural consiste em entrar em contato com o antígeno para a criação de anticorpos. A imunização ativa também pode ser artificial, que envolve o mesmo contato com antígeno, porém de maneira artificial, como no uso de vacinas.
        
        Na imunização passiva o indivíduo recebe os anticorpos. A imunização passiva natural pode se dar na amamentação pelo leite materno na infância ou na placenta. A imunização passiva artificial consiste no uso de soros para combater os antígenos.

    Soro x Vacina)

        O soro é um método de remediação/neutralização. A vacina é um método de prevenção.

        O soro apresenta imunização passiva. É por meio de via artificial. É constituído por anticorpos. Possui resposta imediata e temporária. O soro combate venenos e toxinas.

        A vacina apresenta imunização ativa. É por meio de via artificial. É constituído por antígenos. Possui resposta posterior e duradoura. Vacinas combatem vírus e bactérias.