                                                        Origem do Universo

Teorias mais recentes acerca da origem do universo:

    Criacionista: mitos de criação do cosmos.

    Universo em expansão: afastamento galático.

    Universo estacionário: reposição da matéria, a matéria e energia não se expandem.

    Universo pulsante: expansão e contração.

    Big Bang: expansão a partir de um ponto primordial.

                                                        Origem e Estrutura da Terra

A idade estimada da Terra é de 4,65 bilhões de anos.

    Acreção: as poeiras espaciais teriam se acrescido devido a alta temperatura e originado o que conhecemos.

    Colisão estelar: estrelas que teriam colididos e após determinado momento, formariam o que temos hoje.

    Captura por gravidade solar: os planetas foram atraídos pela força solar.

    A acreção é a teoria mais aceita.

O principal método para a datação é a análise do decaimento radioativo.