Do Zero: [Matéria (Transformações, Constituição e Propriedades), Química Geral (Classificações, Propriedades e Separações), Química Atomística (Modelos Atômicos, Tabela Periódica e Ligações Químicas), Aspectos Quantitativos (Teoria Atômico Molecular, Leis e Estequiometria), Gases, Dispersões (Colóides, Soluções e Propriedades Coligativas), Transformações (Cinética Química, Termoquímica, Eletroquímica, Equilíbrio Químico, Radioatividade e Química Orgânica), Ciência Empírica (observável no cotidiano) e Exata (exercícios)]

                                                        Introdução de alguns conceitos

A matéria representa tudo aquilo que ocupa lugar no espaço e tem massa. É constituída por átomos e de acordo com o modelo atômico de Rutherford-Bohr, os átomos são estruturados em núcleo, onde temos os prótons e nêutrons, de carga positiva e neutra, respectivamente, e em eletrosfera, onde localiza-se os elétrons, de carga negativa.

A junção de átomos por meio de ligação covalente resulta em moléculas. No entanto, temos algumas exceções conhecidas como moléculas monoatômicas, como o He (Hélio).

Isótopos apresentam a mesma massa.

Coeficientes Estquiométricos representam a proporção.

1 mol é representado pela constante de Avogadro, ou seja, 6,0 x 10²³ unidades.

                                                        Grandezas

A representa o número de massa.
Z representa o número atômico.
P representa o número de prótons.
N representa o número de nêutrons.
E representa o número de elétrons.

Relações Fundamentais

A = Z + N
Z = P

O número de A sempre será superior ao índice, que é o mesmo que o número atômico. Com exceção para o H (hidrogênio), que o número de A é o mesmo que o número atômico.

O número de elétrons de um átomo neutro sempre será igual ao seu número de prótons.

Porém, temos os íons. Que são átomos negativamente carregados, chamados de ânions e átomos positivamente carregados, chamados de cátions.

Para casos mais comuns e introdutórios, os prótons são imutáveis, ou seja, o átomo apenas perde ou ganha elétrons.

                                                        Distribuição Eletrônica

A eletrosfera é dividida em 7 camadas, de K a Q, e essas camadas são dividas em 4 níveis, s p d f.

O subnível s acomoda até 2 elétrons, o p 6 elétrons, o d 10 e o f 14.

O diagrama de Pauling descreve a ordem crescente de energia dos subníveis.

A camada de Valência é a última camada, ou seja, a mais distante do núcleo.

A distribuição eletrônica deve apresentar sempre a máxima simetria orbital.

                                                        Radioatividade

As principais emissões da radioatividade são:

Partículas Alfa - Comparada ao núcleo do átomo de Hélio, de Z = 2 e A = 4
Partículas Beta - Comparada aos elétrons de origem nuclear - com Z = -1 e A desprezível ou igual a 0.
Neutrons - Contidos no núcleo, de Z = 0 e A = 1
Radiação Gama - energia na forma de onda eletromagnética. Calcula-se a radiação gama por E = h.c/lâmbda. Sendo h e c constantes, a relação a ser obsevada é a energia e o comprimento de onda, que são inversamente proporcionais.

Decaimento radioativo - Meia Vida:

É o tempo necessário para que a atividade de uma amostra radioativa se reduza à metade. Por "atividade" entende-se por emissão, massa ou percentual.

                                                        Ligações Químicas

Teoria do Octeto: Os átomos realizam interações interatômicas a fim de adquirir maior estabilidade, possuindo 8 ou 2 elétrons (He) na camada de valência.

As ligações químicas podem ocorrer de 3 formas: Covalentes, Iônicas e Metálicas.

A ligação covalente ocorre entre ametal + ametal ou ametal + hidrogênio através do compartilhamento de elétrons.
    Polar quando o compartilhamento é entre átomos com eletronegativades diferentese e apolar quando são iguais
    Baixos níveis de PF e PE
    Só ácidos em fase aquosa conduzem corrente elétrica
    

A ligação iônica ocorre metais e ametais ou hidrogênio através da transferência de elétrons.
    Sólidos duros e quebradiços
    Altos PF e PE
    Conduzem corrente elétrica em fase aquosa ou fundidos
    Possuem fórmula cristalina

A ligação metálica ocorre entre metais através da perda de seus elétrons livres e tornando-se em íons positivos, cátions, imersos em elétrons. Os elétrons liberados formam o que conhecemos como "mar de elétrons", produzindo uma força que faz com que os átomos do metal permaneçam unidos.
    Ótimos condutores elétricos e térmicos
    Altos níveis de PF e PE
    Dúcteis e maleáveis
    Possuem brilho

                                                        Geometria Molecular

Modelo VSEPR - Repulsão dos Pares Eletrônicos da Camada de Valência

Intensão das repulsões:
    Pi - Pi > Pi - Pc > Pc - Pc

As 5 geometrias mais abordadas são: Linear, Angular, Trigonal, Piramidal e Tetraédrica.

Linear
    . Toda molécula diatômica será linear, como H2 ou O2.
    . 2 pares de elétrons compartilhados no átomo central
    . 180º

Angular
    . 2 pares compartilhados e 1 par isolado no átomo central
    . 105º

Trigonal
    . 3 pares compartilhados no átomo central
    . 120º

Piramidal 
    . 3 pares compartilhados e 1 par isolado no átomo central
    . 109º28'

Tetraédrica
    . 4 pares compartilhados no átomo central
    . 109º5'