Do Zero: [Matéria (Transformações, Constituição e Propriedades), Química Geral (Classificações, Propriedades e Separações), Química Atomística (Modelos Atômicos, Tabela Periódica e Ligações Químicas), Aspectos Quantitativos (Teoria Atômico Molecular, Leis e Estequiometria), Gases, Dispersões (Colóides, Soluções e Propriedades Coligativas), Transformações (Cinética Química, Termoquímica, Eletroquímica, Equilíbrio Químico, Radioatividade e Química Orgânica), Ciência Empírica (observável no cotidiano) e Exata (exercícios)]

                                                        Introdução de alguns conceitos

A matéria representa tudo aquilo que ocupa lugar no espaço e tem massa. É constituída por átomos e de acordo com o modelo atômico de Rutherford-Bohr, os átomos são estruturados em núcleo, onde temos os prótons e nêutrons, de carga positiva e neutra, respectivamente, e em eletrosfera, onde localiza-se os elétrons, de carga negativa.

A junção de átomos por meio de ligação covalente resulta em moléculas. No entanto, temos algumas exceções conhecidas como moléculas monoatômicas, como o He (Hélio).

Isótopos apresentam a mesma massa.

Coeficientes Estquiométricos representam a proporção.

1 mol é representado pela constante de Avogadro, ou seja, 6,0 x 10²³ unidades.

                                                        Grandezas

A representa o número de massa.
Z representa o número atômico.
P representa o número de prótons.
N representa o número de nêutrons.
E representa o número de elétrons.

Relações Fundamentais

A = Z + N
Z = P

O número de A sempre será superior ao índice, que é o mesmo que o número atômico. Com exceção para o H (hidrogênio), que o número de A é o mesmo que o número atômico.

O número de elétrons de um átomo neutro sempre será igual ao seu número de prótons.

Porém, temos os íons. Que são átomos negativamente carregados, chamados de ânions e átomos positivamente carregados, chamados de cátions.

Para casos mais comuns e introdutórios, os prótons são imutáveis, ou seja, o átomo apenas perde ou ganha elétrons.

                                                        Distribuição Eletrônica

A eletrosfera é dividida em 7 camadas, de K a Q, e essas camadas são dividas em 4 níveis, s p d f.

O subnível s acomoda até 2 elétrons, o p 6 elétrons, o d 10 e o f 14.

O diagrama de Pauling descreve a ordem crescente de energia dos subníveis.

A camada de Valência é a última camada, ou seja, a mais distante do núcleo.

A distribuição eletrônica deve apresentar sempre a máxima simetria orbital.

                                                        Radioatividade

As principais emissões da radioatividade são:

Partículas Alfa - Comparada ao núcleo do átomo de Hélio, de Z = 2 e A = 4
Partículas Beta - Comparada aos elétrons de origem nuclear - com Z = -1 e A desprezível ou igual a 0.
Neutrons - Contidos no núcleo, de Z = 0 e A = 1
Radiação Gama - energia na forma de onda eletromagnética. Calcula-se a radiação gama por E = h.c/lâmbda. Sendo h e c constantes, a relação a ser obsevada é a energia e o comprimento de onda, que são inversamente proporcionais.

Decaimento radioativo - Meia Vida:

É o tempo necessário para que a atividade de uma amostra radioativa se reduza à metade. Por "atividade" entende-se por emissão, massa ou percentual.

                                                        Ligações Químicas

Teoria do Octeto: Os átomos realizam interações interatômicas a fim de adquirir maior estabilidade, possuindo 8 ou 2 elétrons (He) na camada de valência.

As ligações químicas podem ocorrer de 3 formas: Covalentes, Iônicas e Metálicas.

A ligação covalente ocorre entre ametal + ametal ou ametal + hidrogênio através do compartilhamento de elétrons.
    Polar quando o compartilhamento é entre átomos com eletronegativades diferentese e apolar quando são iguais
    Baixos níveis de PF e PE
    Só ácidos em fase aquosa conduzem corrente elétrica
    

A ligação iônica ocorre metais e ametais ou hidrogênio através da transferência de elétrons.
    Sólidos duros e quebradiços
    Altos PF e PE
    Conduzem corrente elétrica em fase aquosa ou fundidos
    Possuem fórmula cristalina

A ligação metálica ocorre entre metais através da perda de seus elétrons livres e tornando-se em íons positivos, cátions, imersos em elétrons. Os elétrons liberados formam o que conhecemos como "mar de elétrons", produzindo uma força que faz com que os átomos do metal permaneçam unidos.
    Ótimos condutores elétricos e térmicos
    Altos níveis de PF e PE
    Dúcteis e maleáveis
    Possuem brilho

                                                        Geometria Molecular

Modelo VSEPR - Repulsão dos Pares Eletrônicos da Camada de Valência

Intensão das repulsões:
    Pi - Pi > Pi - Pc > Pc - Pc

As 5 geometrias mais abordadas são: Linear, Angular, Trigonal, Piramidal e Tetraédrica.

Linear
    . Toda molécula biatômica será linear, como H2 ou O2.
    . 2 pares de elétrons compartilhados no átomo central
    . 180º

Angular
    . 2 pares compartilhados e 1 par isolado no átomo central
    . 105º

Trigonal
    . 3 pares compartilhados no átomo central
    . 120º

Piramidal 
    . 3 pares compartilhados e 1 par isolado no átomo central
    . 109º28'

Tetraédrica
    . 4 pares compartilhados no átomo central
    . 109º5'

                                                        Polaridade das Moléculas

Para determinar a polaridade, precisa-se primeramente, determinar a geometria da molécula. Determinada a geometria molecular, precisamos realizar uma análise vetorial. Se:

    . A soma vetorial for 0, será apolar.
    . Diferente de 0, ou seja, houver pelo menos um vetor resultante, será polar.

    Obs: Caso sobre pares no átomo central, a molécula é polar. Caso contrário, deve-se fazer a análise vetorial.

                                                        Forças Intermoleculares

As interações moleculares ocorrem entre moléculas, como o próprio nome sugere. Dão-se de 3 maneiras:

    Dipolo Induzido
    Dipolo Permanente
    Íon Dipolo

A dipolo induzido ocorre entre moléculas apolares.
    Induz a formação do dipolo para que posteriormente haja a interação.

A dipolo permanente ocorre entre moléculas polares. 
    Há naturalmente a formação dos polos e consequentemente a interação entre as moléculas. Vale destaque para as ligações de hidrogênio (H - FON) que são encaixadas como dipolo permanente.

A íon dipolo ocorre entre uma molécula polar e um composto iônico.

                                                        NOX 

É a carga que um elemento químico recebe ao realizar uma ligação química.

Regras para cálculo do NOX
    1. H vale +1, com exceção para hidretos.
    2. O vale -2, exceto para peróxidos e superóxidos.
    3. Substância simples sempre será 0
    4. A soma resultante deve ser nula.

                                                        Ionização x Dissociação

Dissociação ocorre com compostos iônicos, havendo apenas a separação dos átomos.

Ionização ocorre com compostos covalentes. Deverá ocorrer primeiro a polarização da molécula para depois haver a dissociação.

O grau de ionização (compostos covalentes) ou grau de dissociação (compostos iônicos), representados pelo símbolo de alfa, referem-se a quantidade de móleculas ou compostos ionizados/dissociados. Alfa dá-se pela razão entre o número de moléculas ionizadas sobre o número de moléculas totais.

                                                        Funções Inorgânicas - Ácidos

Conceito de Arrhenius: Ácidos liberam íons H+ (hidrônio) em fase aquosa (aq).

Classificações:
    
    1) Hidrácidos (não tem O). Oxiácidos (tem O)

    2) Quantidade de hidrônios:
        2.1) 1 - Monoácido / Monoprótico
        2.2) 2 - Diácido / Diprótico
        2.3) 3 - Triácido / Triprótico
        2.4) 4 - Tetrácido / Tetraprótico

        obs.: 2 ou mais hidrônios são considerados poliácidos ou polipróticos.

    3) Força dos ácidos (Relativo a facilidade de liberar hidrônios, quanto mais fácil, é considerado mais forte. Critério muitas vezes comparativo).
        3.1) Hidrácidos
            3.1.1) Fortes: HI > HBr > HCl
            3.1.2) Moderado: HF
            3.1.3) H2S, HCN, HNC
        
        3.2) Oxiácidos (Número de O - Número de H)
            3.2.1) Ácido Forte: Maior ou igual a 2.
            3.2.2) Ácido Fraco: Menor ou igual a 1.

        3.3) Valor de KA
            3.3.1) Quanto maior o KA, maior a acidez.

        3.4) Grau de ionização
            3.4.1) Fraco: menor que 5%
            3.4.2) Moderado: maior que 5% e menor que 50% 
            3.4.3) Forte: maior que 50%

Nomenclatura dos ácidos:

    1) Hidrácidos
        Ácido + parte do nome do elemento formador + ídrico.
        Ácido Clorídrico, Ácido Bromídrico, etc.

    2) Oxiácidos
        Ácido + prefixo (PER [maior dos maiores] ou HIPO [menor dos menores]) + sufixo (ICO [maior NOX] ou OSO [menor NOX]). 

                                                        Funções Inorgânicas - Bases

Conceito de Arrhenius: Bases liberam íons OH- (Hidróxio, Hidroxila, Oxidrila) em fase aquosa (aq).   

Classificações:

1) Número de Hidroxilas:
    1.1) 1 - Monobase
    1.2) 2 - Dibase
    1.3) 3 - Tribase
    1.4) 4 - Tetrabase

    obs.: 2 ou mais hidroxilas são considerados polibases.

2) Forças das Bases (Facilidade em liberar íons hidroxilas)
    2.1) Fortes - 1A e 2A, com exceção de Mg e Be
    2.2) Fracas - Todas as demais

Nomenclatura:

1) Elementos com 1 NOX 
    Hidróxido + nome do elemento

2) Elementos com 2 NOX
    2.1) NOX explícito no nome
        Hidróxido + nome do elemento formador + nox em algarismo romano
    2.2) NOX implícito no sufixo
        Hidróxido + parte do elemento formador + sufixo ("ico" ou "oso").

                                                        Funções Inorgânicas - Reações de Neutralização

Ácido + Base origina Sal + Água em uma reação de dupla-troca, pois o ânion do ácido interage com o cátion da base e o ânion da base interage com o ânion do ácido. O Sal é sempre formado pelo cátion da base e pelo ânion do ácido.

Classificações dos tipos de neutralização:

1) Neutralização Total
    O número de hidrônios é igual o número de hidroxilas. Gera um sal neutro.

2) Neutralização Parcial
    O número de hidrônios é diferente do número de hidroxilas. Gera um hidrogenossal ou hidroxissal.

                                                        Funções Inorgânicas - Sais

Nomenclatura de Sais:

Nome do ânion originário do ácido + nome do cátion originário da base

Adaptações em relações ao ânion do ácido:

Ídrico -> Eto
Oso -> Ito
Ico -> Ato

Caso não haja oxigênio na fórmula, terá o sufixo Eto.

Caso contrário, precisaremos determinar o NOX do elemento formador.

Sais  anidros são sais que não possuem água em seu retículo cristalino.

Sais hidratados são sais que possuem água em seu retículo cristalino.

                                                        Funções Inorgânicas - Óxidos

São compostos binários, onde o O é o elemento mais eletronegativo e o outro elemento é o elemento formador.

A primeira classificação dos óxidos é em relação a ligação dos óxidos, dividido em:

Covalentes -> Am + O ou H + O
Iônicas -> M + O 

Temos 7 tipos de óxidos:

ÁCIDOS
BÁSICOS
NEUTROS
ANFÓTEROS
MISTOS (DUPLOS/SALINOS)
PERÓXIDOS
SUPERÓXIDOS

Óxidos Ácidos são anidridos são oxiácidos desidratados, ou seja, sem a presença de água.
São formados por ametais de NOX +4, +5 e +6.
São capazes de neutralizar bases. Associa-se a chuva ácida.

Óxidos Básicos são formados geralmente por elementos da família 1A e 2A, assumindo NOX +1 e +2.
Óxidos Básicos comportam-se como bases. Quando hidratados, formam bases. Associa-se a calagem (correção do pH do solo).

Óxidos Anfóteros comportam-se tanto como ácidos quanto como bases, dependendo do caráter do meio.

Óxidos Neutros não reagem com a água. Seu grupo é formado APENAS pelo NO, CO e N2O. O NO é formado em tempestades e participam do processo de radical livre e do ciclo de nitrogênio. O CO é extremamente tóxico, é um produto de uma combustão incompleta. O N2O é um composto que pode ser utilizado como anestésico e potencializa a combustão.

Óxidos Mistos apresentam forma geral E3O4 e são formados por óxidos distintos do mesmo elemento químico. O NOX do elemento formador, que é o NOX médio, é 8/3.

Peróxidos apresentam NOX médio -1. Ação bactericida.

Superóxidos apresentam NOX médio -1/2. Máscara dos bombeiros.

                                                        Óxidos - Nomenclatura

Covalentes: Prefixo + óxido de + prefixo + nome do elemento formador 
    Prefixos:
        Mon
        Di
        Tri
        Tetr
        ... 

Iônicos: 
    1 NOX -> Óxido + nome do elemento formador
    2 NOX -> NOX explícito ou implícito

                                                        Equações Químicas

Reagentes -> Produtos

Os reagentes se combinam gerando os produtos. 

As fases são sólido, líquido, gasoso e aquosa.

O índice representa a quantidade de elementos.

Os coeficientes estequiométricos indicam a quantidade de mol.

                                                        Reações com Hidrogênio

Síntese da água:

2H2O + O2 -> 2H2O
Proporção -> 2:1:2

Síntese da Amônia:

N2 + 3H2 -> 2NH3
Proporção -> 1:3:2

Balanceamento por tentativas MACHO (Metais, Ametais, Carbono, Hidrogênios e Oxigênios).

O balanceamento deve apresentar os menores coeficientes estequiométricos inteiros.

Síntese de Hidrácidos 

H2 + X2 -> 2HX
1:1:2

X = Halogênio, família 7A

                                                        Reações de Síntese de Hidrogênio Molecular

2Metal Alcalino(s) + 2H2O(l) -> 2[MOH(aq)(Base)] + 1 H2(g)
2:2:2:1
Altamente exotérmico

M(s) + xHCl(aq) -> MClx(aq) + x/2 H2(g)

Fila de reatividade dos metais:

Li > K > Ca > Na > Mg > Al > Zn > Cr > Fe > Ni > Sn > Pb > H > Cu > Hg > Ag > Au - Pt 

                                                        Reação de Combustão de Compostos Orgânicos

Forma Geral: CxHyOz + O2

Serão sempre reações exotérmicas.

Há 2 tipos de combustão:

Completa -> Libera CO2 e H2O no produto.

Incompleta -> Pode liberar CO ou [C(grafite) (fuligem)] 

                                                        Reação de Pirólise

Pirólise é qualquer decomposição térmica.

Decomposição total ocorre quando resta apenas uma substância simples e decomposição parcial resta uma substância composta.

                                                        Reação de Ustulação

É a queima de sulfeto, S de carga 2-.

Forma geral: MS + O2 -> Produto + SO2(g)

Existem dois tipos de ustulação:

Oxidativa, forma um óxido e geralmente acontece com metais menos nobres, ou seja, que vem antes do H na fila de reatividade.

Redutiva, forma um metal em sua forma metálica e acontece com metais mais nobres.

Fila de Reatividade:

Li > K > Rb > Cs > Ba > Sr > Ca > Na > Mg > Al > Mn > Zn > Cr > Fe > Co > Ni > Pb > H > Cu > Hg > Ag > Pd > Pt > Au

                                                        Mol

Mol é uma quantidade fixa de unidades que equivale a constante de Avogadro, 6,0 x 10²³.
                                                     
A massa molar é dada em (g/mol).

O volume é dado em l, geralmente usado para gases. Nas CNTP (273K e 1 atm, condições normais de temperatura e pressão), 1 mol equivale a 22,4l.

                                                        Massa Atômica e Massa Molecular

Unidade U ou U.M.A (Unidades de Massa Atômica) equivale a 1,66 x 10(-24)g.

A massa molecular é a soma de todas as massas atômicas dos átomos constituintes.

                                                        Leis Ponderais

Lei de Lavoisier - Conservação das Massas
    A soma das massas dos reagentes é igual a soma das massas dos produtos.
    O número de mols nem sempre se conserva.
    O número de moléculas nem sempre se conserva.
    O número de átomos sempre se conserva.

Lei de Proust - Proporções Fixas
    Deve-se obter sempre os MENORES coeficientes estequiométricos INTEIROS possíveis.
    As proporções em uma reação sempre se mantém.

Lei Volumétrica de Gay-Lussac - As proporções volumétricas entre os volumes gasosos também se conservam.
    
Lei de Dalton - Proporções Múltiplas
    Os mesmos compostos se combinam, em proporções diferentes, gerando produtos diferentes.

                                                        Equação de Clapeyron

P . V = n . R . T

P representa pressão, dada, geralmente, em atm ou mmHg.

V representa o volume.

n é o número de mols.

A constante universal dos gases (R) deve revelar em quais unidades devemos trabalhar na equação.

A temperatura (T) é dada em Kelvin. Para transformar de ºC para K, basta somar o valor em ºC a 273.

Na CNTP, R é a constante universal dos gases e seus principais valores podem ser: 0,082 (atm x L x mol-1 x K-1) ou 62,3 (mmHg x L x mol-1 x K-1) ou 8,31 (kPa x L x mol-1 x K-1)

                                                        Estequiometria Simples

Relações:

Massa x Mol
Massa x Massa
Massa x Volume (CNTP)
Massa x Volume

                                                        Estequiometria com Pureza

Pureza da amostra refere-se ao percentual da amostra que, de fato, participa da reação. 

                                                        Estequiometria com Rendimento Reacional

100% é o rendimento teórico, porém, na realidade geralmente sempre tem uma perda no processo. Essa perda é o desconto reacional. O rendimento reacional equivale ao que de fato foi gerado ao final do processo, considerando as perdas. 

                                                        Estequiometria com Reagente Limitante e Reagente em Excesso

Reagente Limitante vai haver consumo total. Reagente em Excesso vai sobrar.

A questão apresenta 2 dados relativos aos reagentes.
Achar o reagente em excesso.
Trabalhar com o reagente limitante.

                                                        Coeficientes de Solubilidade e Curva de Solubilidade

Coeficiente de solubilidade é a quantidade máxima de soluto que pode ser dissolvida em 100g de solvente (geralmente água) em uma dada temperatura.

CsSoluto (ºC) = Quantidade Máxima de Soluto / 100g de solvente

Massa do Soluto + Massa do Solvente = Massa da Solução

Possíveis Relações:

Soluto x Solvente
Soluto x Solução
Solvente x Solução

Curva de Solubilidade associa a temperatura ao coeficiente de solubilidade. 

Tipos de Soluto:

Endotérmico -> Quanto maior a temperatura, maior o coeficiente de solubilidade. Ele precisa absorver energia pra dissolver-se.

Exotérmico -> Quanto menor a temperatura, maior o coeficiente de solubilidade. Ele precisa liberar energia pra dissolver-se.

                                                        Unidades de Concentração

Concentração = quantidade de soluto/quantidade de solução

1) Concentração comum (g/l ou g.l-¹)
    C = Massa do Soluto/Volume da Solução

2) Concentração Molar, Molaridade ou Concentração em Quantidade de Matéria (mol/l ou mol.l-¹)
    M = Massa do Soluto/Massa Molar x Volume da Solução

3) Molaridade de Íons 

(Elemento) após dissociação ou ionização -> [Molaridade de Íon X], [Molaridade de Íon Y]

Concentração de íons totais = [Íon X] + [Íon Y] 

                                                        Diluição de Soluções

Quanto maior a quantidade de solvente, menor a concentração. Grandezas inversamente proporcionais.

Concentração(Inicial) x Volume(Inicial) = Concentração(Final) x Volume(Final)

                                                        Entalpia de Formação

É a energia envolvida na formação de 1 mol de substância a partir de seus constituintes na forma mais simples.

A entalpia de formação de uma substância simples será sempre igual a 0.

Entalpia de Formação = ΣH (Produto) - ΣH (Reagentes)

                                                        Lei de Hess

Cálculo da entalpia a partir das suas reações intermediárias.

Possíveis alterações:

1) Inverter a(s) equação(ões). Alternando o produto e reagentes.

2) Multiplicar ou dividir os coeficientes estequiométricos.

                                                        Entalpia de Ligação

É a energia envolvida na quebra de uma determinada ligação química interatômica.

Quebra de ligação -> processo endotérmico.

Formação de uma nova ligação -> exotérmico.

Entalpia de Ligação = ΣH (Reagentes) - ΣH (Produto)

                                                        Cinética Química

Fatores que aumentam a velocidade da reação:

    1) Aumento da Temperatura, pois terá uma maior cinética das moléculas, ocasianando uma maior ocorrência de choques efetivos totais.

    2) Aumento da Pressão Total de um Sistema, pois os reagentes ocuparão um volume menor e consequentemente haverá mais colisão e choques efetivos totais.

    3) Aumento da Concentração dos Reagentes, quantor maior concentração, mais moléculas e consequentemente, maior número de colisões efetivas.

    4) Aumento da Superfície de Contato, quanto mais áreas de superfície de contato, maior a velocidade de reação.

    5) Adição de um catalisador, aumento da velocidade de reação através da redução da energia de ativação.

Todos esses fatores permitem a maior probabilidade de ocorrência de choques efetivos.

Velocidade Média:

    Velocidade Média = Variação de Substância/Variação de Tempo
    
    Velocidade Média positiva indica a formação de um produto.

    Velocidade Média negativa indica o consumo de reagentes.

Lei Cinética da Reação:

    1) Reação Elementar -> 2A + 3B -> C --> V = k . [A]² . [B]³
        Ocorre apenas em 1 etapa

    2) Reação Não Elementar -> 2A + 3B -> C --> V = k . [A]^x . B^x
        Ocorre em 2 ou mais etapas
        A etapa lenta será determinante no processo.

Enzimas são biomoléculas que atuam como biocatalisadores.

                                                        Príncipio de Le Chatelier - Deslocamento de Equilíbrio

Um sistema de equilíbrio é quando temos reagentes se transformando em produto e produtos se transformando em reagentes. Todo sistema de equílibrio tende a se manter em seu estado de equilíbrio ATÉ receber algum estímulo externo que desloque seu equílibrio. Momentaneamente, pois o sistema terá uma ação inversa para retornar ao equilíbrio.

Fatores que "deslocam" o equilíbrio:

Concentração
Temperatura
Pressão

O sentido de deslocamento depende da reação analisada.

                                                        Eletroquímica

Pilha -> reação química gerando uma corrente elétrica.

Eletrólise -> aplicação de corrente elétrica gerando uma reação química.

Pilha de Daniell:

    A Pilha de Daniell é composta por um eletrodo negativo (ânodo) que cede elétrons para o eletrodo positivo chamado de cátodo. O ânodo é uma placa de zinco mergulhada em uma solução de sulfato de zinco, enquanto que o cátodo é uma placa de cobre mergulhada em uma solução de cobre.

        Ânodo é o eletrodo no qual ocorre a oxidação e é o polo negativo.
        Cátodo é o eletrodo no qual ocorre a redução e é o polo positivo.

    O Zinco oxida liberando elétrons e gerando uma DDP. Posteriormente os elétrons tenderão a migrar para a solução de íons de cobre, gerando um fluxo de elétrons. A partir desses elétrons, o sulfato na superfície do metal se reduz, tendo um aumento de massa.

    Equação Global: Zn(s) + Cu2+(aq) -> Zn2+ + Cu(s)

    A tensão total é a soma das forças eletromotrizes de cada uma das semi-reações, então dado que a DDP na oxidação é de 0,76V e a DDP na redução é de 0,34V, a tensão da pilha será de 1,10V.

    Porém, ainda temos que cuidar do íon espectador, que nesse caso é o sulfato (SO4), pois durante esse processo temos um acúmulo de cargas positivas em uma solução e acúmulo de cargas negativas em outra. Se isso ocorre, todo o sistema da pilha quebra devido ao que chamamos de Balanço de Cargas. Então, para evitar esse problema, colocamos uma ponte salina, formado por íons de potássio e de cloro, em contato com as soluções. Dessa forma, a solução que tiver um acúmulo de cargas negativas receberá cátions K+, e a solução que tiver acúmulo de cargas positivas, receberá ânions Cl- e consequentemente, mantendo o balanço de cargas.

    Após todo o processo, a barra de zinco que sofreu oxidação, apresenta aspectos de corrosão. Enquanto que a barra de cobre, que sofreu redução, apresenta deposição.

        Balanço de cargas: As soluções devem ser eletricamente neutras, ou seja, a concentração de cargas positivas deve ser igual a concentração de cargas negativas.

    Se um cobre sofre redução e apresenta força eletromotriz de 0,34V, caso, em uma outra reação ele sofra oxidação, sua força eletromotriz apenas terá a carga oposta, ou seja, -0,34V. Então, para um mesmo metal temos sempre a força eletromotriz, independente da semi reação, igual em módulo, alternando apenas a carga, negativa e positiva.

Cálculo de ε (fem):

Passo a passo:

    1) Semi reações (maior ε como redução)

    2) Igualar o número de elétrons através de MMC

    3) Equação global

        Através desse método, obtemos todas as informações acerca da reação.


    Δε = ε(maior) - ε(menor)

        para descobrir apenas a DDP.


Diferentemente do que ocorre nas pilhas, nas eletrólises o cátodo é o polo negativo e o ânodo é o polo positivo.

Também nas eletrólises, o cátion reduz e o ânion oxida.

Temos 2 tipos de eletrólise:

    1) Eletrólise Ígnea

    2) Eletrólise Aquosa

A eletrólise ígnea ocorre com composto iônico fundido, ou seja, precisamos de calor.

Primeiramente, o composto iônico é fundido e logo dissociado. Quando a corrente elétrica passa por esse meio, os íons liberados sofrem descarga.
Como mencionado, o cátion sofre redução e o ânion sofre oxidação.

Posteriormente, precisamos igualar o número de elétrons.

Tendo as semi reações, com os elétrons já igualados, basta montar a equação global.


Na eletrólise aquosa, além das semi reações, teremos também a autoprotólise da água. Com isso, é necessário analisar a ordem de preferência de descarga para saber quais cátions e ânions reagirão.

    Ordem de Preferência de Descarga:

Cátions: 1A, 2A, Al3+ < H+ < Todos os outros cátions

Ânions: Ânions Oxigenados (SO4²-) < OH- < Ânions não oxigenados (Cl-)

Posteriormente, vamos montar as semi reações e equilibrar o número de elétrons e de íons em todas as reações (dissociação, autoprotólise, oxidação e redução). 

Somamos e chegamos a reação global, a qual pode nos dizer também o caráter do meio.

Destaque para as reações da água:

    Red: 2H+(aq) + 2e- -> H2 (g)

    Oxi: 4OH -> O2(g) + 2H2O + 4e-


Relação fundamentais dentro dos cálculos de eletroquímica:

Q = i . Δt

    A carga (Q) é dada em Coulombs, corrente elétrica (i) em ampéres e tempo, em segundos.

1F = 96.500C (9,65 . 10⁴) = 6.10²³ e-
    
    ou seja, 1 Farad (F) equivale a 96.500 Coulombs (C) que também equivale a 1 mol de elétrons (6.10²³).

        1) Calcular Q
        2) Redução do Íon
        3) Estequiometria


                                                        Química Orgânica

Química orgânica estuda os compostos formados predominantemente por carbono e hidrogênio e suas estruturas, propriedades e reatividades.

Os principais elementos da química orgânica são:

    Carbono, Hidrogênio, Oxigênio, Nitrogênio, Fósforo e Enxofre (CHONPS)

Postulados de Couper e Kekulé:

    1) O carbono é tetravalente, ou seja, ele pode fazer 4 ligações.
        
        ligações simples são compostas por σ;
        ligações duplas são compostas por um σ e um π;
        ligações triplas são compostas por um σ e dois π, sendo a σ a ligação central.

    2) As 4 ligações do carbono são equivalentes, são sempre as mesmas independente da posição.

    3) O carbono forma cadeias

Hibridação ou hibridização do carbono é a característica que o permite fazer um rearranjo eletrônico em sua estrutura e consequentemente fazer 4 ligações.

Processo de hibridização do carbono:

    1) Estado fundamental, apenas 2 pares desemparelhados.

    2) Estado ativo, consome mais energia desemparelhando seu subnível a fim de alcançar menos energia e mais estabilidade posteriormente.

    3) Estado hibridizado, 4 pares desemparelhados, mais estável e com a possibilidade de realizar 4 ligações.

Possíveis hibridizações do carbono:

    sp3: 4 ligações do tipo σ - tetraédrica

    sp2: 3 ligações do tipo σ e 1 uma ligação do tipo π - trigonal

    sp: 2 ligações do tipo π e duas ligações do tipo σ - linear

O raio da ligação π é mais fraca que o da ligação σ, que é a que está na direção do eixo internuclear. Portanto, a tendência é a ligação π quebrar.

O carbono não realiza uma ligação quádrupla devido a forte repulsão eletrônica que torna esse tipo de ligação inviável.

                                                        Classificações dos Carbonos e Cadeias Carbônicas

CUIDADO! Ao mover ramificações, elas não podem assumir o caráter de cadeia principal.

O carbono pode ser classificado quanto a:

    1) Número de ligações com outros carbonos:
        1.1) Nulário, ligado a nenhum outro átomo de carbono;
        1.2) Primário, ligado a um átomo de carbono;
        1.3) Secundário, ligado a dois átomos de carbono;
        1.4) Terciário, ligado a três átomos de carbono;
        1.5) Quaternário, ligado a quatro átomos de carbono.

    2) Hibridação:
        2.1) sp, 2 ligações do tipo π e duas ligações do tipo σ - linear
        2.2) sp2, 3 ligações do tipo σ e 1 uma ligação do tipo π - trigonal
        2.3) sp3, 4 ligações do tipo σ - tetraédrica

Cadeia de carbonos principal: apresenta a maior sequência de átomos de carbono.
As cadeias carbônicas podem ser classificadas quanto a:

    1) Ramificações
        1.1) Normal, não sobra qualquer ramo de carbono fora da cadeia principal.
        1.2) Ramificada, sobra algum ramo de carbono fora da cadeia principal.

    2) Insaturações (ligações duplas ou triplas entre carbono)
        2.1) Saturadas, apenas ligações simples.
        2.2) Insaturadas, ligações duplas ou triplas na cadeia carbônica.

    3) Fechamento da cadeia
        3.1) Aberta, acíclica ou alifática
        3.2) Fechada ou cíclica

    4) Presença de heteroátomos (diferente de carbono)
        4.1) Homogênea, sem heteroátomos na cadeia principal.
        4.2) Heterogênea, apresenta heteroátomos na cadeia principal.

Aromaticidade é uma característica referente a presença de anel aromático.

O efeito de ressonância do anel aromático é caracterizado pela deslocalização dos pares eletrônicos π (pi) das ligações duplas do anel aromático, exercendo um efeito igual em todas as regiões da estrutura. O efeito de ressonância dá estabilidade à molécula. Este deslocamento é representado por um círculo no centro do anel.

Utilizamos a regra de Huckel para determinar se um arranjo cíclico é aromático.
    Regra de Huckel: 4n + 2 = nº de elétrons π
    Caso n seja um inteiro, será determinado como um anel aromático.

Classificações quanto à aromaticidade:

    5) Presença de anel benzênico ou anel aromático
        5.1) Aromática, apresenta anel benzênico 
        5.2) Não aromática, não apresenta anel benzênico

    6) Núcleos 
        6.1) Mononuclear, presença de apenas um anel benzênico
        6.2) Polinuclear, presença de dois ou mais anéis benzênicos

    7) Posições dos núcleos
        7.1) Polinuclear condensada, quando os núcleos estão juntos.
        7.2) Polinuclear isolada, quando os núcleos estão separados.

Carbono quiral: deve ser obrigatoriamente sp3 e estar ligado a 4 elementos ou grupos diferentes.

                                                        Nomenclatura Geral da Química Orgânica

Estrutura de composição da nomenclatura:

    Ramificação + Prefixo + Infixo + Sufixo

1) Nomenclatura quanto ao número de ramificações - ramificação
    
    Quanto à presença de ramificações. Deve-se numerar apenas quando necessário, ou seja, se houver outras possibilidades de ramificação.

    Quando apresenta apenas um carbono na ramificação, utiliza o radical "metil".
    Quando apresenta dois, "etil"
    Quando apresenta três, "isopropil"
    E "fenil" para anel benzênico.

2) Nomenclatura quanto ao número de carbonos na cadeia principal - prefixo

    1 - Met
    2 - Et
    3 - Prop
    4 - But
    5 - Pent
    6 - Hex
    7 - Hept
    8 - Oct
    9 - Non
    10 - Dec
    20 - Eicodec
    
3) Quanto ao número de insaturações - infixo

    3.1) C-C, ligação simples. Infixo "AN".

    3.2) C = C, ligação dupla. Infixo "EN".

    3.3) C ≡ C, ligação tripla. Infixo "IN".

4) De acordo com o grupo funcional - sufixo

    4.1) Só C e H, hidrocarboneto. Sufixo "O".   

    4.2) C (saturado, sp3) - OH (ligado a hidroxila), álcool. Sufixo "OL". 

Passo a Passo para nomeação:

    1) Cadeia Principal
    2) Numerar
    3) Nomear

Regra da Prioridade:

    1) Grupo Funcional
    2) Insaturação
    3) Ramificação

Fórmula Geral dos Hidrocarbonetos

    1) Alcanos, C-C. CnH2n + 2
    2) Alcenos, C=C. CnH2n
    3) Alcinos, C≡C. CnH2n - 2
    4) Alcadienos, 2(C=C). CnH2n - 2
    5) Cicloalcanos, C-C (cadeia cíclica). CnH2n
    6) Cicloalcenos, C=C (cadeia fechada). CnH2n - 2

Relacionando fórmula geral com massa molar

    Fórmula do hidrocarboneto específico = Massa Molar

        Exemplo: CnH2n + 2 = x
            Em que x = massa molar proposta.

                                                        Funções Orgânicas - Álcool, Fenol e Enol

Grupos funcionais

    1) Álcool:

        Caracterizado pela ligação entre um carbono saturado (sp3) e uma hidroxila (OH). Sufixo "OL".

    2) Fenol:

         Classificado como fenol quando temos um anel benzênico ligado DIRETAMENTE a uma hidroxila.

    3) Enol:

         Quando temos um carbono sp2 ligado DIRETAMENTE a uma hidroxila.
                                                    
                                                    Funções Orgânicas - Aldeído e Cetona

Grupos Funcionais:

    1) Aldeídos

         Quando temos uma carbonila (C=O) primária ligada a um ou nenhum átomo de carbono. Sufixo "AL".

    2) Cetona

         Quando temos uma carbonila secundária ligada a dois átomos de carbono. Sufixo "ONA". 

                                                        Funções Orgânicas - Ácidos Carboxílicos

Grupos Funcionais:

        1) Ácido Carboxílico
             
             Quando temos uma carbonila (C=O) ligada a uma hidroxila. Destaque para: R-COOH. Sufixo "OICO".

Fenil: cadeia principal ligada diretamente a um anel benzênico.

Benzil: cadeia principal ligada a um anel benzênico por meio de um carbono intermediário.