Do Zero: [Matéria (Transformações, Constituição e Propriedades), Química Geral (Classificações, Propriedades e Separações), Química Atomística (Modelos Atômicos, Tabela Periódica e Ligações Químicas), Aspectos Quantitativos (Teoria Atômico Molecular, Leis e Estequiometria), Gases, Dispersões (Colóides, Soluções e Propriedades Coligativas), Transformações (Cinética Química, Termoquímica, Eletroquímica, Equilíbrio Químico, Radioatividade e Química Orgânica), Ciência Empírica (observável no cotidiano) e Exata (exercícios)]

                                                        Introdução de alguns conceitos

A matéria representa tudo aquilo que ocupa lugar no espaço e tem massa. É constituída por átomos e de acordo com o modelo atômico de Rutherford-Bohr, os átomos são estruturados em núcleo, onde temos os prótons e nêutrons, de carga positiva e neutra, respectivamente, e em eletrosfera, onde localiza-se os elétrons, de carga negativa.

A junção de átomos por meio de ligação covalente resulta em moléculas. No entanto, temos algumas exceções conhecidas como moléculas monoatômicas, como o He (Hélio).

Isótopos apresentam a mesma massa.

Coeficientes Estquiométricos representam a proporção.

1 mol é representado pela constante de Avogadro, ou seja, 6,0 x 10²³ unidades.

                                                        Grandezas

A representa o número de massa.
Z representa o número atômico.
P representa o número de prótons.
N representa o número de nêutrons.
E representa o número de elétrons.

Relações Fundamentais

A = Z + N
Z = P

O número de A sempre será superior ao índice, que é o mesmo que o número atômico. Com exceção para o H (hidrogênio), que o número de A é o mesmo que o número atômico.

O número de elétrons de um átomo neutro sempre será igual ao seu número de prótons.

Porém, temos os íons. Que são átomos negativamente carregados, chamados de ânions e átomos positivamente carregados, chamados de cátions.

Para casos mais comuns e introdutórios, os prótons são imutáveis, ou seja, o átomo apenas perde ou ganha elétrons.

                                                        Distribuição Eletrônica

A eletrosfera é dividida em 7 camadas, de K a Q, e essas camadas são dividas em 4 níveis, s p d f.

O subnível s acomoda até 2 elétrons, o p 6 elétrons, o d 10 e o f 14.

O diagrama de Pauling descreve a ordem crescente de energia dos subníveis.

A camada de Valência é a última camada, ou seja, a mais distante do núcleo.

A distribuição eletrônica deve apresentar sempre a máxima simetria orbital.

                                                        Radioatividade

As principais emissões da radioatividade são:

Partículas Alfa - Comparada ao núcleo do átomo de Hélio, de Z = 2 e A = 4
Partículas Beta - Comparada aos elétrons de origem nuclear - com Z = -1 e A desprezível ou igual a 0.
Neutrons - Contidos no núcleo, de Z = 0 e A = 1
Radiação Gama - energia na forma de onda eletromagnética. Calcula-se a radiação gama por E = h.c/lâmbda. Sendo h e c constantes, a relação a ser obsevada é a energia e o comprimento de onda, que são inversamente proporcionais.

Decaimento radioativo - Meia Vida:

É o tempo necessário para que a atividade de uma amostra radioativa se reduza à metade. Por "atividade" entende-se por emissão, massa ou percentual.

                                                        Ligações Químicas

Teoria do Octeto: Os átomos realizam interações interatômicas a fim de adquirir maior estabilidade, possuindo 8 ou 2 elétrons (He) na camada de valência.

As ligações químicas podem ocorrer de 3 formas: Covalentes, Iônicas e Metálicas.

A ligação covalente ocorre entre ametal + ametal ou ametal + hidrogênio através do compartilhamento de elétrons.
    Polar quando o compartilhamento é entre átomos com eletronegativades diferentese e apolar quando são iguais
    Baixos níveis de PF e PE
    Só ácidos em fase aquosa conduzem corrente elétrica
    

A ligação iônica ocorre metais e ametais ou hidrogênio através da transferência de elétrons.
    Sólidos duros e quebradiços
    Altos PF e PE
    Conduzem corrente elétrica em fase aquosa ou fundidos
    Possuem fórmula cristalina

A ligação metálica ocorre entre metais através da perda de seus elétrons livres e tornando-se em íons positivos, cátions, imersos em elétrons. Os elétrons liberados formam o que conhecemos como "mar de elétrons", produzindo uma força que faz com que os átomos do metal permaneçam unidos.
    Ótimos condutores elétricos e térmicos
    Altos níveis de PF e PE
    Dúcteis e maleáveis
    Possuem brilho

                                                        Geometria Molecular

Modelo VSEPR - Repulsão dos Pares Eletrônicos da Camada de Valência

Intensão das repulsões:
    Pi - Pi > Pi - Pc > Pc - Pc

As 5 geometrias mais abordadas são: Linear, Angular, Trigonal, Piramidal e Tetraédrica.

Linear
    . Toda molécula biatômica será linear, como H2 ou O2.
    . 2 pares de elétrons compartilhados no átomo central
    . 180º

Angular
    . 2 pares compartilhados e 1 par isolado no átomo central
    . 105º

Trigonal
    . 3 pares compartilhados no átomo central
    . 120º

Piramidal 
    . 3 pares compartilhados e 1 par isolado no átomo central
    . 109º28'

Tetraédrica
    . 4 pares compartilhados no átomo central
    . 109º5'

                                                        Polaridade das Moléculas

Para determinar a polaridade, precisa-se primeramente, determinar a geometria da molécula. Determinada a geometria molecular, precisamos realizar uma análise vetorial. Se:

    . A soma vetorial for 0, será apolar.
    . Diferente de 0, ou seja, houver pelo menos um vetor resultante, será polar.

    Obs: Caso sobre pares no átomo central, a molécula é polar. Caso contrário, deve-se fazer a análise vetorial.

                                                        Forças Intermoleculares

As interações moleculares ocorrem entre moléculas, como o próprio nome sugere. Dão-se de 3 maneiras:

    Dipolo Induzido
    Dipolo Permanente
    Íon Dipolo

A dipolo induzido ocorre entre moléculas apolares.
    Induz a formação do dipolo para que posteriormente haja a interação.

A dipolo permanente ocorre entre moléculas polares. 
    Há naturalmente a formação dos polos e consequentemente a interação entre as moléculas. Vale destaque para as ligações de hidrogênio (H - FON) que são encaixadas como dipolo permanente.

A íon dipolo ocorre entre uma molécula polar e um composto iônico.

                                                        NOX 

É a carga que um elemento químico recebe ao realizar uma ligação química.

Regras para cálculo do NOX
    1. H vale +1, com exceção para hidretos.
    2. O vale -2, exceto para peróxidos e superóxidos.
    3. Substância simples sempre será 0
    4. A soma resultante deve ser nula.

                                                        Ionização x Dissociação

Dissociação ocorre com compostos iônicos, havendo apenas a separação dos átomos.

Ionização ocorre com compostos covalentes. Deverá ocorrer primeiro a polarização da molécula para depois haver a dissociação.

O grau de ionização (compostos covalentes) ou grau de dissociação (compostos iônicos), representados pelo símbolo de alfa, referem-se a quantidade de móleculas ou compostos ionizados/dissociados. Alfa dá-se pela razão entre o número de moléculas ionizadas sobre o número de moléculas totais.

                                                        Funções Inorgânicas - Ácidos

Conceito de Arrhenius: Ácidos liberam íons H+ (hidrônio) em fase aquosa (aq).

Classificações:
    
    1) Hidrácidos (não tem O). Oxiácidos (tem O)

    2) Quantidade de hidrônios:
        2.1) 1 - Monoácido / Monoprótico
        2.2) 2 - Diácido / Diprótico
        2.3) 3 - Triácido / Triprótico
        2.4) 4 - Tetrácido / Tetraprótico

        obs.: 2 ou mais hidrônios são considerados poliácidos ou polipróticos.

    3) Força dos ácidos (Relativo a facilidade de liberar hidrônios, quanto mais fácil, é considerado mais forte. Critério muitas vezes comparativo).
        3.1) Hidrácidos
            3.1.1) Fortes: HI > HBr > HCl
            3.1.2) Moderado: HF
            3.1.3) H2S, HCN, HNC
        
        3.2) Oxiácidos (Número de O - Número de H)
            3.2.1) Ácido Forte: Maior ou igual a 2.
            3.2.2) Ácido Fraco: Menor ou igual a 1.

        3.3) Valor de KA
            3.3.1) Quanto maior o KA, maior a acidez.

        3.4) Grau de ionização
            3.4.1) Fraco: menor que 5%
            3.4.2) Moderado: maior que 5% e menor que 50% 
            3.4.3) Forte: maior que 50%

Nomenclatura dos ácidos:

    1) Hidrácidos
        Ácido + parte do nome do elemento formador + ídrico.
        Ácido Clorídrico, Ácido Bromídrico, etc.

    2) Oxiácidos
        Ácido + prefixo (PER [maior dos maiores] ou HIPO [menor dos menores]) + sufixo (ICO [maior NOX] ou OSO [menor NOX]). 

                                                        Funções Inorgânicas - Bases

Conceito de Arrhenius: Bases liberam íons OH- (Hidróxio, Hidroxila, Oxidrila) em fase aquosa (aq).   

Classificações:

1) Número de Hidroxilas:
    1.1) 1 - Monobase
    1.2) 2 - Dibase
    1.3) 3 - Tribase
    1.4) 4 - Tetrabase

    obs.: 2 ou mais hidroxilas são considerados polibases.

2) Forças das Bases (Facilidade em liberar íons hidroxilas)
    2.1) Fortes - 1A e 2A, com exceção de Mg e Be
    2.2) Fracas - Todas as demais

Nomenclatura:

1) Elementos com 1 NOX 
    Hidróxido + nome do elemento

2) Elementos com 2 NOX
    2.1) NOX explícito no nome
        Hidróxido + nome do elemento formador + nox em algarismo romano
    2.2) NOX implícito no sufixo
        Hidróxido + parte do elemento formador + sufixo ("ico" ou "oso").

                                                        Funções Inorgânicas - Reações de Neutralização

Ácido + Base origina Sal + Água em uma reação de dupla-troca, pois o ânion do ácido interage com o cátion da base e o ânion da base interage com o ânion do ácido. O Sal é sempre formado pelo cátion da base e pelo ânion do ácido.

Classificações dos tipos de neutralização:

1) Neutralização Total
    O número de hidrônios é igual o número de hidroxilas. Gera um sal neutro.

2) Neutralização Parcial
    O número de hidrônios é diferente do número de hidroxilas. Gera um hidrogenossal ou hidroxissal.

                                                        Funções Inorgânicas - Sais

Nomenclatura de Sais:

Nome do ânion originário do ácido + nome do cátion originário da base

Adaptações em relações ao ânion do ácido:

Ídrico -> Eto
Oso -> Ito
Ico -> Ato

Caso não haja oxigênio na fórmula, terá o sufixo Eto.

Caso contrário, precisaremos determinar o NOX do elemento formador.

Sais  anidros são sais que não possuem água em seu retículo cristalino.

Sais hidratados são sais que possuem água em seu retículo cristalino.

                                                        Funções Inorgânicas - Óxidos

São compostos binários, onde o O é o elemento mais eletronegativo e o outro elemento é o elemento formador.

A primeira classificação dos óxidos é em relação a ligação dos óxidos, dividido em:

Covalentes -> Am + O ou H + O
Iônicas -> M + O 

Temos 7 tipos de óxidos:

ÁCIDOS
BÁSICOS
NEUTROS
ANFÓTEROS
MISTOS (DUPLOS/SALINOS)
PERÓXIDOS
SUPERÓXIDOS

Óxidos Ácidos são anidridos são oxiácidos desidratados, ou seja, sem a presença de água.
São formados por ametais de NOX +4, +5 e +6.
São capazes de neutralizar bases. Associa-se a chuva ácida.

Óxidos Básicos são formados geralmente por elementos da família 1A e 2A, assumindo NOX +1 e +2.
Óxidos Básicos comportam-se como bases. Quando hidratados, formam bases. Associa-se a calagem (correção do pH do solo).

Óxidos Anfóteros comportam-se tanto como ácidos quanto como bases, dependendo do caráter do meio.

Óxidos Neutros não reagem com a água. Seu grupo é formado APENAS pelo NO, CO e N2O. O NO é formado em tempestades e participam do processo de radical livre e do ciclo de nitrogênio. O CO é extremamente tóxico, é um produto de uma combustão incompleta. O N2O é um composto que pode ser utilizado como anestésico e potencializa a combustão.

Óxidos Mistos apresentam forma geral E3O4 e são formados por óxidos distintos do mesmo elemento químico. O NOX do elemento formador, que é o NOX médio, é 8/3.

Peróxidos apresentam NOX médio -1. Ação bactericida.

Superóxidos apresentam NOX médio -1/2. Máscara dos bombeiros.

                                                        Óxidos - Nomenclatura

Covalentes: Prefixo + óxido de + prefixo + nome do elemento formador 
    Prefixos:
        Mon
        Di
        Tri
        Tetr
        ... 

Iônicos: 
    1 NOX -> Óxido + nome do elemento formador
    2 NOX -> NOX explícito ou implícito

                                                        Equações Químicas

Reagentes -> Produtos

Os reagentes se combinam gerando os produtos. 

As fases são sólido, líquido, gasoso e aquosa.

O índice representa a quantidade de elementos.

Os coeficientes estequiométricos indicam a quantidade de mol.

                                                        Reações com Hidrogênio

Síntese da água:

2H2O + O2 -> 2H2O
Proporção -> 2:1:2

Síntese da Amônia:

N2 + 3H2 -> 2NH3
Proporção -> 1:3:2

Balanceamento por tentativas MACHO (Metais, Ametais, Carbono, Hidrogênios e Oxigênios).

O balanceamento deve apresentar os menores coeficientes estequiométricos inteiros.

Síntese de Hidrácidos 

H2 + X2 -> 2HX
1:1:2

X = Halogênio, família 7A

                                                        Reações de Síntese de Hidrogênio Molecular

2Metal Alcalino(s) + 2H2O(l) -> 2[MOH(aq)(Base)] + 1 H2(g)
2:2:2:1
Altamente exotérmico

M(s) + xHCl(aq) -> MClx(aq) + x/2 H2(g)

Fila de reatividade dos metais:

Li > K > Ca > Na > Mg > Al > Zn > Cr > Fe > Ni > Sn > Pb > H > Cu > Hg > Ag > Au - Pt 

                                                        Reação de Combustão de Compostos Orgânicos

Forma Geral: CxHyOz + O2

Serão sempre reações exotérmicas.

Há 2 tipos de combustão:

Completa -> Libera CO2 e H2O no produto.

Incompleta -> Pode liberar CO ou [C(grafite) (fuligem)] 

                                                        Reação de Pirólise

Pirólise é qualquer decomposição térmica.

Decomposição total ocorre quando resta apenas uma substância simples e decomposição parcial resta uma substância composta.

                                                        Reação de Ustulação

É a queima de sulfeto, S de carga 2-.

Forma geral: MS + O2 -> Produto + SO2(g)

Existem dois tipos de ustulação:

Oxidativa, forma um óxido e geralmente acontece com metais menos nobres, ou seja, que vem antes do H na fila de reatividade.

Redutiva, forma um metal em sua forma metálica e acontece com metais mais nobres.

                                                        Mol

Mol é uma quantidade fixa de unidades que equivale a constante de Avogadro, 6,0 x 10²³.
                                                     
A massa molar é dada em (g/mol).

O volume é dado em l, geralmente usado para gases. Nas CNTP (273K e 1 atm, condições normais de temperatura e pressão), 1 mol equivale a 22,4l.

                                                        Massa Atômica e Massa Molecular

Unidade U ou U.M.A (Unidades de Massa Atômica) equivale a 1,66 x 10(-24)g.

A massa molecular é a soma de todas as massas atômicas dos átomos constituintes.

                                                        Leis Ponderais

Lei de Lavoisier - Conservação das Massas
    A soma das massas dos reagentes é igual a soma das massas dos produtos.
    O número de mols nem sempre se conserva.
    O número de moléculas nem sempre se conserva.
    O número de átomos sempre se conserva.

Lei de Proust - Proporções Fixas
    Deve-se obter sempre os MENORES coeficientes estequiométricos INTEIROS possíveis.
    As proporções em uma reação sempre se mantém.

Lei Volumétrica de Gay-Lussac - As proporções volumétricas entre os volumes gasosos também se conservam.
    
Lei de Dalton - Proporções Múltiplas
    Os mesmos compostos se combinam, em proporções diferentes, gerando produtos diferentes.

                                                        Equação de Clapeyron

P . V = n . R . T

P representa pressão, dada, geralmente, em atm ou mmHg.

V representa o volume.

n é o número de mols.

A constante universal dos gases (R) deve revelar em quais unidades devemos trabalhar na equação.

A temperatura (T) é dada em Kelvin. Para transformar de ºC para K, basta somar o valor em ºC a 273.

Na CNTP, R é a constante universal dos gases e seus principais valores podem ser: 0,082 (atm x L x mol-1 x K-1) ou 62,3 (mmHg x L x mol-1 x K-1) ou 8,31 (kPa x L x mol-1 x K-1)

                                                        Estequiometria Simples


