                                                        Mundo do Trabalho

Temos 3 autores que possuem abordagens diferentes acerca desse tema.

Primeiro, temos o Karl Marx, que realiza uma divisão da sociedade em duas grandes classes: burguesia e proletariado. A burguesia, segundo Marx, seria composta pelos burgueses e detém os meios de produção. E o proletariado é aquele que não detém os meios de produção e necessita vender sua mão de obra. Para Marx, ao longo da história, sempre haverá dualidade entre duas classes. Com a transição para o capitalismo, surge os burgueses e o proletariado. Os burgueses buscam os privilégios como classe dominante, o proletariado busca os seus benefícios, condições e salários dignos.

Outro autor é o Emile Durkheim, ele aborda o trabalho como um gerador de solidariedade. Conforme o desenvolvimento da sociedade, formaram-se dois tipos de solidariedade diferentes: a solidariedade mecânica, que vai ser gerada em sociedades pré-capitalistas, de pouca complexidade e não há especialização do trabalho, e após o surgimento do capitalismo e com maior especialização do trabalho e consequentemente com a maior depedência um do outro, temos a solidariedade orgânica.

E por fim, Max Weber, que buscava entender qual a motivação dos indivíduos para acumulação de bens. Ele buscava entender a motivação dos indivíduos para a valorização do trabalho. Segundo ele, a reforma protestante foi um elemento fundamental para que a ideia de trabalho se modificasse. Quanto mais um homem trabalha, mais sucesso, mais perto da salvação espiritual.

                                                        Cultura

"Cultura é todo complexo que inclui o conhecimento, as crenças, as artes, a moral [...] Adquirido pelo homem como membro de uma sociedade" - Roque Laraia. Quando pensamos no conceito de cultura, estamos pensando acerca dos costumes e hábitos desenvolvidos ao longo do tempo.

Um conceito bastante recorrente acerca do tema é o etnocentrismo, que é julgar uma cultura superior a outra. Outro conceito bastante recorrente é o de indústria cultural, que busca massificar a cultura, servindo a ideologia capitalista. Não visa produzir algo cultural, mas uma mercadoria. Isso leva à padronização do gosto, visa o lucro, há a massificação do produto e a homogenização de produtos culturais.

                                                        Cidadania

O conceito de "cidadão" data da antiguidade clássica. Naquele período, para ser cidadão, necessitava ter pais atenienses, ser ateniense, ser maior de idade e possuir terras e escravos.

No cotidiano, está bastante relacionado ao nossos direitos, conforme a perspectiva do sociólogo Thomas Marshall, que envolve os direitos civis, sociais e políticos.

Podemos compreender os direitos civis como os direitos de determinado Estado ou nação, como o de ir e vir, de possuir uma religião. Na ideia de direitos políticos, podemos definir como uma série de regras constitucionais que regem a participação no processo político. Podemos destacar o direito ao voto, hoje em dia, natural.

E por fim, os direitos sociais, podemos destacar os direitos à educação, saúde, lazer, segurança, etc.

                                                        Meios de Comunicação

Os meios de comunicação representam os instrumentos utilizados para difundir a informação, como tv, redes sociais e jornais.

Esses meios são bastante utilizados por governos para propagar suas ideologias. Inclusive, foi usado pela Alemanha nazista para propagar seus ideais para a população e forçar uma reprodução daqueles ideais pelo povo.

Os meios de comunicação também podem ser utilizados para manipulação de informações, como é o caso das atuais 'fake news'. Bem como podem ser usados para promover interesses, como por exemplo por meio de abordagens diferentes de uma mesma notícia por emissoras diferentes que possuem também interesses diferentes.

                                                        Movimentos Sociais

Os movimentos sociais representam uma ação coletiva de um grupo organizado que tem como objetivo alcançar mudanças sociais por meio do embate político. O principal objetivo desses movimentos é assegurar os direitos básicos coletivos.

Comumente caracterizam-se pela organização coletiva de um projeto comum, uma estrutura que pode ser hierárquica, ações coletivas e marchas ou greves, que podem ser pacíficas ou não.

Podem ser revolucionárias, buscando uma transformação radical, ou reformista, buscando mudanças em alguns pontos específicos.

Vale lembrar que os movimentos sociais iniciam-se no surgimento do sistema capitalista, com a busca pela reinvidicação pelos direitos trabalhistas.

Alguns movimentos sociais brasileiros conhecidos são: MST, MNU, movimento feminista e o MTST.