                                                        Aritmética Básica

Múltiplos: Um múltiplo é o produto de qualquer quantidade e um inteiro.


MMC (mínimo múltiplo comum): fatora-se os múltiplos e temos como MMC o produto dessa fatoração.


MDC (máximo divisor comum): para este, utiliza-se também a fatoração, no entanto, o resultado será o produto apenas dos algarismos divisores em comum. Vale lembrar que podemos descobrir a quantidade máxima de divisores de um algarismo da seguinte forma: 1. Fatora-se o número. 2. Escrevemos-o em formato de potência. 3. Somamos 1 aos expoentes e os multiplicamos entre si. O resultado deverá ser a quantidade máxima de divisores de um número. 


Potenciação: Uma potência é constituída pela base e seu (s) expoente(s). O expoente representa a quantidade de vezes que a base será multiplicada por si mesma. Por exemplo, 7² significa que o número 7 será multiplicado por ele mesmo duas vezes. Quando trabalhamos com potências, deve atentar-se ao sinal e/ou aos parênteses. Caso o sinal esteja dentro dos parênteses, significa que ele faz parte da base, e, portanto, o sinal será conservado em todas as multiplicações. Por outro lado, quando o sinal não está dentro do parênteses, significa que ele não fará parte da multiplicação. 


Propriedades da Potenciação:

1. Multiplicação com bases iguais, conserva-se a base e soma os expoentes.
2. Divisão com bases iguais, conserva-se a base e subtrai os expoentes.
3. Potência de potência, dentre parênteses, conserva a base e multiplica os expoentes. Fora de parênteses, resolve a potência de cima e em seguida, a de baixo.
4. Expoente negativo, inverte o numerador pelo denominador, trocando o sinal.
5. Potência dentro de raíz, adota o expoente do radicando como numerador da potência e o índice como denominador.
6. Expoente igual a 0 com base diferente de 0, adote o resultado da potência como 1.

Radiciação: uma raíz é constituída pelo radicando e seu índice. O índice representa quantas vezes o número que procuramos foi multiplicado por ele mesmo e o radicando representa o resultado da multiplicação do número que estamos procurando por ele mesmo.

Propriedades da Radiciação:

1. Expoente do radicando igual o índice, cancela a raíz com o expoente.
2. Índice e expoente têm divisores em comum, podemos simplificá-los.
3. Raíz de raíz, multiplica-se os índices.
4. Multiplicação de radicando, podemos separar em duas raízes de mesmo índice multiplicando-se entre si.
5. Divisão de radicando, podemos separar em duas raízes de mesmo índice, dividindo-se entre si. 


                                                        Porcentagem

                                                        