                                                        Aritmética Básica

Múltiplos: Um múltiplo é o produto de qualquer quantidade e um inteiro.


MMC (mínimo múltiplo comum): fatora-se os múltiplos e temos como MMC o produto dessa fatoração.


MDC (máximo divisor comum): para este, utiliza-se também a fatoração, no entanto, o resultado será o produto apenas dos algarismos divisores em comum. Vale lembrar que podemos descobrir a quantidade máxima de divisores de um algarismo da seguinte forma: 1. Fatora-se o número. 2. Escrevemos-o em formato de potência. 3. Somamos 1 aos expoentes e os multiplicamos entre si. O resultado deverá ser a quantidade máxima de divisores de um número. 


Potenciação: Uma potência é constituída pela base e seu (s) expoente(s). O expoente representa a quantidade de vezes que a base será multiplicada por si mesma. Por exemplo, 7² significa que o número 7 será multiplicado por ele mesmo duas vezes. Quando trabalhamos com potências, deve atentar-se ao sinal e/ou aos parênteses. Caso o sinal esteja dentro dos parênteses, significa que ele faz parte da base, e, portanto, o sinal será conservado em todas as multiplicações. Por outro lado, quando o sinal não está dentro do parênteses, significa que ele não fará parte da multiplicação. 


Propriedades da Potenciação:

1. Multiplicação com bases iguais, conserva-se a base e soma os expoentes.
2. Divisão com bases iguais, conserva-se a base e subtrai os expoentes.
3. Potência de potência, dentre parênteses, conserva a base e multiplica os expoentes. Fora de parênteses, resolve a potência de cima e em seguida, a de baixo.
4. Expoente negativo, inverte o numerador pelo denominador, trocando o sinal.
5. Potência dentro de raíz, adota o expoente do radicando como numerador da potência e o índice como denominador.
6. Expoente igual a 0 com base diferente de 0, adote o resultado da potência como 1.

Radiciação: uma raíz é constituída pelo radicando e seu índice. O índice representa quantas vezes o número que procuramos foi multiplicado por ele mesmo e o radicando representa o resultado da multiplicação do número que estamos procurando por ele mesmo.

Propriedades da Radiciação:

1. Expoente do radicando igual o índice, cancela a raíz com o expoente.
2. Índice e expoente têm divisores em comum, podemos simplificá-los.
3. Raíz de raíz, multiplica-se os índices.
4. Multiplicação de radicando, podemos separar em duas raízes de mesmo índice multiplicando-se entre si.
5. Divisão de radicando, podemos separar em duas raízes de mesmo índice, dividindo-se entre si. 


                                                        Porcentagem

Usamos o valor fracionário e multiplicamos pelo valor que queremos descobrir a determinada porcentagem.

                                                        Geometria Plana

Fórmulas das áreas:

Triângulo equilátero: L√3/4
Triângulo: BxH/2
Círculo: πR²
Quadrado: L²
Trapézio: (B + b/2) x H
Losango: Dxd/2
Retângulo e Paralelogramo: BxH       

Fórmulas notáveis:

D = L√2
C (comprimento da circunferência) = 2πR

                                                        Geometria espacial

Relação de Euler: V + F = A + 2

Número de arestas: 2A = 3F3 + 4F4 + 5F5...

Soma dos ângulos internos: (V - 2).360

Características de um prisma:

. Faces planas
. Teto = Base
. Teto paralelo a base

Fórmulas das áreas:

Prisma: AL + 2.AB
Cubo: 6A²
Paralelepípedo: 2(ab + bc + ac)
Área lateral do cilindro: 2πR x H
Área lateral do cone: πRg
Pirâmide: AB + AL
Esfera: 4πR²

Fórmulas dos volumes:

Prisma: AB x H
Cubo: A³
Paralelepípedo: AB x H
Pirâmide: AB x H/3
Cone: AB x H/3
Esfera: 4πR³/3

Fórmulas notáveis:

Diagonal do Paralelepípedo: D = √a² + b² + c²
Diagonal do Cubo: L√3
Secção meridiana: 4R²

                                                        Razão e Proporção

Razão refere-se ao quociente entre a e b, com b diferente de 0. O primeiro termo citado atua como numerador, enquanto o segundo como denominador. Portanto, nesse caso, teríamos a/b.

Razões Equivalentes: são razões semelhantes, ou seja, podemos igualá-las. Igualdade entre frações, multiplica-se cruzado.

Razões Equivalentes Consequentes: Quando falamos de consequente, estamos nos referindo ao denominador. Então devemos realizar as operações para que o denominador transforme-se em seu consequente citado. Como é uma fração equivalente, devemos realizar as mesmas operações no numerador.

Razões Equivalentes Antecedentes: Nesse caso, estamos nos referindo ao numerador. Então diferente das razões consequentes, nesse caso devemos transformar o numerador em seu antecedente. Como também trata-se de uma razão equivalente, realizamos as mesmas operações no denominador.

Razões inversas: adotamos que o produto das frações seja 1, pois, nesse caso, "inversa" significa que o numerador e o denominador são iguais. E qualquer número dividido por ele mesmo, o resultado é sempre 1.

Proporção refere-se a igualdade entre duas frações.

Medidas de comprimento multiplica-se e divide-se por 10.

Medidas de superfície multiplica-se e divide-se por 100.

Medidas de volume multiplica-se e divide-se por 1000.

Dados notáveis:

1l = 1dm³
1t = 1000kg

                                                        Estatística

Média: a soma de todos os termos dividido pela quantidade de termos.

Moda: é o termo que mais se repete em uma sequência.

Mediana: em uma sequência ímpar e ordenada de forma crescente ou decrescente, é o termo central. Em uma sequência par e ordenada da mesma forma, é a média dos termos centrais.

Desvio: é a diferença com relação a média.

Variância: é a média dos quadrados dos desvios.

Desvio Padrão: é a raíz da variância.

                                                        Análise Combinatória

O princípio multiplicativo constitui a ferramenta básica para resolver problemas de contagem sem que seja necessário enumerar seus elementos.

Permutação: quando o número de posições for igual ao número de elementos.

Permutação com Repetição: quando há a repetição de algum elemento, como em um anagrama da palavra "AMAR".

Permutação Circular: apresenta ordem cíclica.

Arranjo: quando o número de elementos for maior que o número de posições.

Combinação: quando a ordem não for importante.

Combinação com Repetição: combinação quando houver repetição de elementos. (https://mundoeducacao.uol.com.br/matematica/combinacao-com-repeticao.htm#:~:text=Combina%C3%A7%C3%A3o%20com%20repeti%C3%A7%C3%A3o%2C%20conhecida%20tamb%C3%A9m,agrupamentos%20estudados%20na%20an%C3%A1lise%20combinat%C3%B3ria.)

Atenção ao 0 na primeira casa.

                                                        Probabilidade

É o cálculo de possibilidades. Por exemplo, para saber qual a chance de cair a sexta face de um dado ao lançá-lo.

A probabilidade é calculada a partir da razão entre o número de chances favoráveis e valor total.

                                                        Logaritmo

Propriedades de Logaritmo:

    1) Log de um número na mesma base é sempre 1.

    2) Expoente do logarimando sai e multiplica toda a estrutura. Podemos aplicar essa propriedade no logaritmo de uma raiz, pois, podemos escrever uma raiz na forma de expoente fracionário.

    3) Expoente da base sai e divide toda a estrutura.

    4) Log de 1 em qualquer base é 0.

    5) Em qualquer base, o logaritmo do produto de dois ou mais números positivos é igual à soma dos logaritmos de cada um desses números.

    6) Em qualquer base, o logaritmo do quociente de dois números reais e positivos é igual à diferença entre os logaritmos desses números.

    7) Mudança de base

                                                        PA e PG

Progressão aritmética é uma sequência obtida a partir da soma de um mesmo número, chamado de razão, ao seu antecessor.

Para descobrir a razão de uma PA, pegue um dos números da sequência e subtraia do seu antecessor.

Quando a razão da PA é maior que 0 (> 0), é classificada como crescente. Quando é menor que 0 (< 0), decrescente. E quando a razão é igual a 0, é chamada de constante.

Termo geral da PA:

    an = a₁ + (n -1) . R

        Em que a₁ representa o primeiro termo da sequência, n representa o termo desejado e R, a razão.

Soma da PA 

    Sn = (a₁ + an) . n / 2

        Em que a₁ representa o primeiro termo da sequência e n representa o último termo.

Progressão geométrica é uma sequência obtida a partir da multiplicação de um mesmo número, chamado de razão, pelo seu antecessor.

Para descobrir a razão de uma PA, pegue um dos números da sequência e divida pelo seu antecessor.

Quando a razão da PG é maior que 1 (> 1), é classificada como crescente. Quando é menor que 1 (< 1), decrescente. E quando a razão é igual a 0, é chamada de constante.

Termo geral da PG:

    an = a₁ . q ⁿ ⁻  ¹

        Em que a₁ é o primeiro termpo da PG, q é a razão e n é o termo desejado.

Soma da PG Infinita:

    S = a₁ / 1 - q

Soma da PG Finita:

    S = a₁ . (qⁿ - 1) / q - 1

        Em que a₁ é o primeiro termpo da PG, q é a razão e n é a quantidade de termos que desejamos serem somados. 