                                                        Imperialismo

No século XIX surgiram novas formas de domínio, como o Imperialismo. Foi uma prática na qual Estados poderosos buscavam ampliar seu controle ou influência sobre povos ou nações mais fracas. 

Enquanto o Colonialismo buscava exploração do território a partir da produção agrícola, o Imperialismo buscava a exploração dos territórios para benefício das suas indústrias. Com a 2ª Revolução Industrial, os europeus passaram a ter mais indústrias e preço de custo de produção mais baixo. Para isso precisariam de produção em massa, matéria-prima e mercado consumidor. 

Como os continentes americanos buscavam tornar-se um mercado consumidor independente, os europeus buscaram novos lugares para exploração. Os países imperialistas começaram uma corrida para ocupar, dominar, influenciar e obter lucro. Essas ações eram justificadas por correntes 
teóricas sem embasamento científico baseadas no etnocentrismo.

Nesse contexto, surgiu o Darwinismo social que defendia a superioridade racial dos brancos, sobretudo europeus, que defendiam também que eram bons dominadores

Mais tarde, em 1871, surgiriam as unificações tardias, duas novas potências que dificultariam a dominação pela Inglaterra e França, que eram as duas potências com mais poder antes vigentes. Essas unificações tardias seriam compostas pela Itália e pelo império alemão, que buscavam também participar da dominação.

Em 1884, os alemães organizaram a Conferência de Berlim, que reuniu 14 potências imperialistas que buscavam firmar acordos e limitações para a dominação no continente africano.

O decorrer dessa reunião não satisfez os desejos dos alemães, o que aumentou a tensão entre os germânicos, franceses e ingleses, consequentemente isso aumentou também a tensão na Europa e foi um dos motivos para a Primeira Guerra Mundial, em 1914.

A divisão do continente, sem considerar conceitos importantes, gerou graves consequências, como integração de povos rivais, regiões naturais retiradas de povos originários, além de problemas como muitas mortes, atraso econômico e social e uma herança de preconceito. O mesmo ocorreu na Ásia e Oceania. Tudo isso também gerou uma dependência de produtos pelos povos explorados e subdesenvolvimento econômico.

O Imperialismo enfraqueceu apenas após a Segunda Guerra Mundial, quando os grandes países dominantes se enfraqueceram, especialmente o Japão, com a destruição de Hiroshima e Nagasaki. Diversos países explorados tiveram sua independência e expulsão dos povos dominantes nas décadas seguintes, porém ainda restou reflexos das dominações imperialistas.

                                                        Feudalismo

Durante a Idade Média, para ser considerado poderoso era necessário possuir terras, chamadas de "feudos", que eram doados pelos reis aos nobres, onde trabalhavam os servos.

O feudalismo foi uma organização social, política e econômica baseada na posse da terra, que predominou a Europa Ocidental, durante a Baixa Idade Média. As terras e títulos da nobreza eram doadas pelo rei como recompensa por suas participações nas batalhas.

Consistia em uma grande propriedade rural que abrigava o castelo, aldeias, terras para cultivo, pastos e bosques.

O feudalismo surgiu no Império Carolíngio. O rei precisava de aliados para defender suas fronteiras e a doação de terras a nobres leais foi a maneira encontrada para proteger seus domínios.

A sociedade era regida por uma sociedade estamental, a qual era composta por camadas sociais que se diferenciavam pelos privilégios que possuíam, além de quase não existir mobilidade social. Haviam três estamentos sociais: a nobreza, que era o topo da pirâmide e proprietária de terras, estavam abaixo apenas do Rei, que concetrava pouco poder político pois era dividido entre o monarca e os senhores feudais. A igreja tornou-se a mais poderosa instituição feudal devido a propriedade de terras e influência nas relações sociais. Os servos, mais baixa camada, eram subordinados a uma série de obrigações, como impostos e serviços, em troca da proteção dos senhores feudais.

A política nos feudos era exercida pelo senhor feudal, que possuía exército, cobrava impostos e distribuía justiça, além de proteger os servos. Poderiam realizar alianças com outros nobres através de juramentos chamados de homenagem. O senhor feudal com mais recursos tornava-se suserano e o outro, vassalo. O vassalo recebia terras ou as rendas do moinho e em troca deveria defender o suserano e acompanhá-lo em conflitos.

A economia caracterizava-se pela produção autossuficiente, pois era destinada ao consumo local e não ao comércio em larga escala. Os excedentes eram trocados em feudos vizinhos ou em feiras. O comércio ocorria através do intercâmbio de gêneros, e não em moedas, porém as moedas existiam e eram emitidas por cada feudo.

O feudalismo sofreu grandes transformações a partir do século XIII devido ao êxodo rural, ocasionado pelo crescimento populacional, cercamento das terras comunais e crescimento das cidades, que ofereciam mais trabalho e liberdade. O desenvolvimento das cidades ampliaram as fontes de renda, o poder foi se concentrando nas mãos do rei e a importância do feudo diminuía. O dinheiro passou a adquirir mais valor do que a terra e as relações de trabalho passaram a ser baseadas no trabalho livre e assalariado. Os senhores feudais perderam importância devido a centralização do poder político no rei e assim surgiram novas classes sociais, como a burguesia, que estavam relacionadas com as atividades comercias e bancárias. A mudança foi lenta e gradual.


                                                        Revolução Industrial

O pioneirismo inglês foi o principal motivo para a Inglaterra se transformar em grande potência mundial, a oficina do mundo. Os principal motivo foi a invenção da máquina a vapor, que marcou a primeira fase desse processo. Porém tudo isso só foi possível devido a ascensão da burguesia ao poder político no século XVII e os séculos de acumulação de capitais pelos ingleses, que foram investidos na indústria.

O êxodo rural permitiu que houvesse bastante mão de obra, denominado operários, que trabalhavam sob condições precárias nas fábricas e com baixa remuneração, sob o comando da burguesia inglesa, que gozavam de muitas vantagens e era a mais poderosa do mundo. Essa tensão entre classes gerou revoltas como o Cartismo e o Ludismo. 

Os ludistas invadiam fábricas para destruir equipamentos e por isso era conhecidos como "os quebrados de máquina", enquanto os cartistas tentavam conseguir direitos por meio de políticas.

A expansão da Revolução Industrial se deu em 3 fases:

    Na primeira, em meados do século XVIII, ela se estendeu da Inglaterra à França e o principal combustível era o carvão.

    Na segunda fase, no final do século XIX, as máquinas se espalharam para o resto da Europa, EUA e Japão. Sendo o petróleo o principal combustível. Inclusive, esse processo possibilitou o Imperialismo.

    Na terceira fase, no século XX, a revolução se expande para outras regiões do mundo, trazendo tecnologias de massa.

A grande importância foi tornar os métodos de produção mais eficientes do que os conhecidos na época. Isso gerou produção em massa, mercadorias mais baratas e estimulou o consumismo. Todo esse processo de revolução aumentou o crescimento desordenado das cidades, bem como a poluição ambiental no mundo e ameaçando o futuro da vida na Terra.

                                                        Brasil Imperial

É o período que data de 1822, através da independência, até 1889, com a proclamação da república. Esse período é dividido em 3 fases:

    1) Primeiro Reinado:

        O primeiro reinado data de 1822 à 1831. Dom Pedro foi coroado imperador do Brasil, iniciando o período imperial. Mas não foi aceito facilmente. Em alguns lugares do país houveram revoltas de pessoas que não aceitaram. Terminadas as revoltas, em 1823 o imperador do Brasil convocou uma assembleia constituinte para elaborar a primeira Constituição do Brasil, que foi oficialmente feita apenas em Março de 1824.

        Na nova Carta Magna estava o poder Moderador, que seria exercida pelo Imperador, em caso de conflito entre os três poderes. O período do Primeiro Reinado foi bastante conturbado com conflitos internos, como a Confederação do Equador, em 1824, e a Guerra da Cisplatina, em 1825. Em 1826 morreu o D. João VI, e não tendo renunciado aos seus direitos de herdeiro, D. Pedro I foi nomeado D. Pedro IV, Rei de Portugal. Miguel, irmão de D. Pedro I, deu um golpe em Portugal e tornou-se rei. Como o clima no Brasil também não estava bom, devido a insatisfações com o seu reinado e a Carta Magna proibí-lo de ser rei de Portugal e Brasil ao mesmo tempo, ele decide abdicar do trono em favor do seu filho, D. Pedro II, de 5 anos de idade. Devido a idade de D. Pedro II, foi criada a Regência, que governaria até sua maioridade, entrando no Período Regencial.

    2) Período Regencial

        Data de 1831 à 1840 e teve quatro fases: Regência Trina Provisória, Regência Trina Permanente, Regência Una Liberal e Regência Una Conservadora. Essa foi uma época de muitas disputas de poder e disputa política. Houve conflitos em diversas regiões. Todas essas revoltas tinham uma causa em comum: a insatisfação com o governo imperial. Para evitar a desintegração do território brasileiro, o partido liberal propôs a antecipação da maioriadade de D. Pedro II, que não foi aceita pela Câmara.

        Em 1840, políticos tramam o Golpe da Maioridade e declaram D. Pedro II maior de idade aos 14 anos. Um ano depois ele começa a governar o Brasil, dando início ao Segundo Reinado.

    3) Segundo Reinado

        De 1840 à 1889, foi um período mais pacífico. Durante esse período, o Brasil se consolida como uma nação. Em 1847, D. Pedro II implementou o Parlamentarismo, no qual o Imperador decidia o Presidente do Conselho e por isso ficou conhecido como "Parlamentarismo às avessas". No plano econômico, o café se tornou o produto mais exportado pelo Brasil e com isso chegaram as primeiras ferrovias e barcos a vapor para auxiliar na circulação do produto.

        Em meio a produção cafeeira, o Brasil se encontrava num dilema com relação ao trabalho escravo. Desde D. João VI, havia promessas de acabar com essa prática, porém a elite cafeeira era contrária. Mesmo assim, havia, na sociedade, um forte movimento contra essa prática. Como os donos de fazendas perderiam investimentos libertando os escravos, eles reinvidicaram o pagamento de uma indenização por cada escravo liberto. Esse pagamento estava fora de cogitação, o que levou ao governo promulgar leis que visavam abolir o trabalho escravo de forma gradual, sendo elas: a Lei Eusébio de Queiroz, que proibia o tráfico de escravos, a Lei do Ventre Livre, que libertava os escravos nascidos a partir daquela data, a Lei dos Sexagenários, que libertava os escravizados com 60 anos ou mais, e por fim, a Lei Áurea, em 1888, que aboliu a escravidão no país.

        O Segundo Reinado também ficou marcado pelo conflito mais sangrento da história da América do Sul, A Guerra do Paraguai, que aconteceu depois da invasão do ditador Solano López na província do Rio Grande do Sul, contando com a participação da Argentina e do Uruguai.

        Ao longo do seu reinado, D. Pedro II se contrapôs com a Igreja, com os militares e com a elite rural. Tudo isso foi retirando o apoio das figuras importantes ao trono e criando questões que definiram o fim do Segundo Reinado.

        Devido a questão militar, que pediam mais reconhecimento e aumento de salário, a questão religiosa, que se deu porquê o Imperador não queria que a Igreja aceitasse as ordens papais sem a sua aprovação, e a questão latinfundiária, devido a questão abolicionista, fizeram com que, no dia 15 de Novembro de 1889, Marechal Deodoro da Fonseca aplicasse o golpe militar, instituindo a República no Brasil.

                                                        Revoltas Regenciais

As revoltas regenciais mais importantes foram a:

    1) Guerra dos Farrapos:

        Também chamada de Revolução Farroupilha, iniciou-se no Rio Grande do Sul e por pouco tempo estendeu-se a Santa Catarina. 

        É um movimento da elite estancieira gaúcha. Estavam revoltados com os altos impostos ao charque gaúcho que dificultava com o charque vindo do Uruguai e da Argentina. Seu principal líder foi Bento Gonçalves, com destaque para o Antônio de Souza Lopes e David Canabarro. Eles fundam a República do Piratini, que separa o RS do resto do Brasil. 
        
        O Império bloqueou então os portos do Rio Grande do Sul e foi então que houve a necessidade de dominar uma cidade portuária próxima, o que fez com que a revolução estendesse para SC. Em Lagunda, instaurou-se a República Juliana, sob a liderança de Giuseppe Garibaldi. Porém essa movimento em Laguna dura pouco tempo e recua para o RS. 
        
        Em 1844, há o início de tratativas de paz. Há a iniciativa do Tratado de Poncho Verde, porém antes que isso acontecesse, houve o Massacre de Porongos, que devido a oposição a incorporação dos lanceiros negros ao exército imperial, foi armada uma tocaia contra esses lanceiros negros que foram enviados a uma região para serem massacrados. Após isso foi assinado o Tratado de Poncho Verde, que anistia os revoltosos, incorpora o exército gaúcho ao exército imperial e diminui os impostos ao charque gaúcho.

    2) Cabanagem:

        Ocorre na província do Grão-Pará, data de 1835 à 1840 e reúne cabanos e fazendeiros. O motivo da revolta foram os altos impostos e o centralismo político que não assegurava que os impostos retornassem a província. 

        Ocorre então a tomada do governo provincial, com a eleição para líder, pelos fazendeiros, de Félix Malcher, que foi deposto posteriormente e substituído por Francisco Vinagre. Acontece que as demandas dos cabanos são ignoradas pelos fazendeiros e então eles nomeiam Eduardo Angelim para tomar o poder, fazendo com que a revolta assuma um caráter fortemente popular e aumentando a repressão imperial, que foi apoiada pelos fazendeiros, e culmina no massacre de 30 mil cabanos mortos.

    3) Balaiada:

        Ocorre no Maranhão com participação do Piauí, no período de 1838 à 1841. Participam os vaqueiros, artesão, escravos como grupos populares juntamente com o partido dos progressistas, também conhecidos como liberais ou ainda "bem-te-vis". 

        Os motivos da revolta eram também os altos importos, centralismo político e a carestia, mas com um diferencial: uma lei provincial chamada de Lei dos Prefeitos, que era um cargo que concentrava o poder executiva e o poder de polícia, como o de decreter prisões e o de recrutamento. Esse poder era utilizado para perseguir a oposição, que eram os liberais, através de mandamentos de prisão e recrutamento dos liberais.

        Os revoltosos tomam a segunda maior cidade do MA, Caxias, e instauram um governo rebelde. Esse governo foi reprimido pela tropas imperiais, lideradas por Luís Alves de Lima e Silva, que mais tarde foi condecorado com a patente de Duque e passa a ser conhecido como Duque de Caxias. Ocorre então prisões e a execução do líder quilombola, Cosme Bento.

    4) Sabinada:

        Ocorre na Bahia, entre o período de 1837-1838. Engloba a participação de setores urbanos, como a maçonaria e seus ideais liberais, além de elites médios.

        Os motivos também eram os altos impostos e o centralismo político, além também de recrutamentos militares como forma de perseguição. Sob a liderança de Francisco Sabino Vieira, buscam separar a Bahia do resto do Brasil provisoriamente. Para isso, formam a República Bahiense, que supostamente duraria até o Segundo Reinado. Porém sofre também repressão imperial, ocasionando uma onda de prisões.


    5) Revolta dos Malês:

        Ocorre também na Bahia, antes da Sabinada, no período de 1835. Englobavam a participação de escravos urbanos e libertos (muçulmanos). São motivados por uma experiência história que ocorreu no Haiti, A Revolução Haitiana, na qual a maioria negra toma o Haiti e o torna independente da França.

        Sob a influência do Haitianismo, lutam contra a escravidão e contra a oficialização do catolicismo. A revolta foi impedida devido a uma delação interna, pelo Exército e pela Guarda Nacional, que pune os revoltosos com prisões, açoites, degredos e mortes.

                                                        Era Vargas

Foi dividida em três períodos:

    1) Governo Provisório (1930-34):

        É o período inicial quando Getúlio Vargas assume o poder, após o fim da oligarquia cafeeira paulista. Nesse momento, Vargas suspende a Constituição de 1891 e inicia um processo de centralização política. Ele cria alguns ministérios, como os da Educação e do Trabalho, passa a nomear tenentes como interventores, formula leis trabalhistas, cria o Código Eleitoral e o Conselho Nacional do Café.

        A ausência de uma Constituição incomodou algumas massas, sobretudo em São Paulo, onde as oligarquias locais convocaram o restante da população para irem as ruas exigir uma Assembleia Constituinte. Essa revolta ficou conhecida como Revolução Constitucionalista Paulista.

        Mesmo Vargas reprimindo fortemente esse movimento, ele promulga a Nova Constituição em 1934 e dá início ao Governo Constitucional.

    2) Governo Constitucional (1934-37):

        Nesse período temos oficialmente o voto secreto, voto feminino e as leis trabalhistas presentes na Constituição. Isso não significa o fim dos conflitos políticos e nesse período ocorre também uma polarização ideológica, com a fundação da Ação Integralista Brasileira (AIB), em 1932, que possuía preceitos facistas e era liderada por Plínio Salgado. Em 1935 foi criada a Aliança Nacional Libertadora (ANL), que tinha a participação de diversos setores de centro e de esquerda, incluindo o Partido Comunista Brasileiro, liderado por Luís Carlos Prestes.

        Durante esse período houve também uma tentativa de golpe comunista, chamado de Intentona Comunista, de 1935. Porém foi facilmente controlado pelo governo e acabou não tendo sucesso. Quando o governo de Getúlio Vargas estava prestes a acabar e novas eleições deveriam ser convocadas, surge um suposto ataque comunista assinado por um espião soviético chamado Cohen, que não passava de uma tentativa de Getúlio Vargas de centralizar ainda mais o poder. Posteriormente descobriram que a carta foi escrita por Olímpio Mourão com a permissão do presidente. Tudo isso ocorreu em 1937 e ficou conhecido como Plano Cohen. O aumento da centralização de poder e do autoritarismo culminaram no último período da Era Vargas, o Estado Novo.

    3) Estado Novo (1937-45):

        Vargas está consolidado no poder e concentrando cada vez mais tudo em suas mãos. Utilizando-se da falsa ameaça comunista, ele fecha o Congresso e nomeia interventores em todos os estados com o apoio do Exército Nacional, e dessa maneira, que um golpe de Estado, com apoio popular, o fará se manter no poder por mais oito anos, dando início ao governo ditatorial conhecido como Estado Novo. Essa é considerada uma ditadura personalista, que significa que a legitimidade do seu governo é por meio da personalidade Getúlio Vargas, uma vez que todos os partidos políticos estavam na ilegalidade. Vargas também consegue a legitimação da sua figura por meio do DIP (Departamento de Imprensa e Propaganda), decretando de vez a censura no país e assumindo o controle dos meios de comunicação, fazendo também forte propaganda do seu governo.

        Com relação a economia, Vargas promove a industrialização brasileira, criando empresas estatais, como a Vale do Rio Doce e a Companha Siderúrgica Nacional (CSN). Era a primeira vez que ocorria a industrialização como uma política de Estado no Brasil e para isso dar certo, era necessário mediar os conflitos entre os trabalhadores e os empresários. Inclusive, será um dos motivos para que ele crie a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), que já era uma reinvidicação antiga da classe operária, antes mesmo da Era Vargas e a partir daí passa a ser conhecido como "o pai dos pobres".

        No entanto, com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial, ao lado dos EUA, a ideia de democracia ganha força no território nacional. Os próprios militares que apoiaram Vargas se voltam contra ele. Com a pressão de alguns setores da sociedade, a criação de partidos e até retorno de outros, a oposição de Vargas chega ao auge. E apesar de ocorrer movimentos pró-Vargas por meio dos trabalhadores, o queremismo, Vargas sofre um golpe militar em 1945 para garantir a realização de eleições. E Eurico Gaspar Dutra, que ameaçou contar a toda população sobre o Plano Cohen, é eleito presidente do Brasil e põe fim a Era Vargas.

                                                        Iluminismo

1) Contexto Histórico:

    Nos séculos XVII e XVIII, na Europa, predominava o Absolutismo. A Igreja Católica acumulava grande prestígio em todas as camadas sociais e dominava a maior parte das universidades e escolas. A sociedade estava organizada entre Cleros, Nobres e Servos (também a burguesia). A Igreja e a nobreza não pagavam impostos, mas os servos pagavam. Na economia vigorava o mercantilismo, que defendia que o Estado deveria controlar a economia e promover o acúmulo de metais preciosos. Intelectuais, filósofos e burgueses começaram a questionar esses fatos e pensar numa alternativa para construir uma nova sociedade porquê eles diziam que traziam a luz da razão para o mundo.

    O Iluminismo rejeitava a herança medieval e apelidaram a Idade Média como "Idade das Trevas". As ideias iluministas se difundiram principalmente entre a burguesia, que detinham o poder econômico mas não possuíam poder político e ficavam à margem das decisões. Os ideais iluministas ocasionaram certas implicações sociopolíticas, como o fim do Coronelismo e do Absolutismo. Favoreceu a implantação do liberalismo econômico e da liberdade religiosa. Além de incitar movimentos como a Revolução Francesa e a Independência dos Estados Unidos.

2) Características:

    Os pensadores iluministas escreviam contra:

        - O Absolutismo;
        - Os privilégios da nobreza e do clero;
        - O mercantilismo;
        - E os dogmas religiosos.

    Exaltavam a razão em detrimento da fé e da religião. Enfatizavam o conhecimento racional para compreender o mundo a fim de desconstruir preconceitos e ideologias religiosas.

    Acreditavam que a ciência e não a fé deveriam explicar os fenômenos naturais. Acreditavam também que a Europa seria o centro da civilização, enquanto outros povos se encontravam em estágios inferiores.

3) Economia:

    Para os iluministas, a economia deveria ser orientada pelo liberalismo, no qual o Estado não deveria regular a economia, pois o próprio mercado era capaz de fazê-lo, ideias expostas pelo Adam Smith, que acreditava na autorregulação do mercado, nomeado por ele de Mão Invisível, que seria responsável também por manter os preços competitivos, sem a interferência do Estado.

4) Política:

    Os iluministas afirmavam que o poder do rei deveria ser limitado por uma Constituição. Montesquieu defendia a divisão dos poderes do Estado em Legislativo, Executivo e Judiciário, de modo a equilibrar o poder e diminuir a concentração em uma só pessoa.

5) Sociedade:

    John Locke defendia a ideia de propriedade privada para todos e que o papel do Estado seria defendê-la. Locke também definiu, o que nomeou de Contrato Social, no qual os homens cederiam parte de seus direitos a um deles a fim de evitar conflitos.

    Rosseau apontava a propriedade privada como origem da desigualdade social. Rosseau afirmava que "O Homem é boa, a sociedade que o corrompe" alegando que a propriedade privada levava ao acúmulo de riquezas e, consequentemente, a desigualdade social.

    Os iluministas foram responsáveis também pela popularização do saber. Filósofos como Diderot e D'Alembert reuniram todo o conhecimento produzido à luz da razão em um compêndio que nomearam de Enciclopédia.

6) Despotismo Esclarecido:

    As ideias iluministas se espalharam tanto que muitos governantes buscaram implantar certas medidas ilustradas para modernizar seus Estados, no entanto isso acontecia sem que os monarcas abdicassem de seu poder absoluto e por isso foram chamados de Déspotas Esclarecidos ou Reis Filósofos.

O Iluminismo chegou ao Brasil por meio de contrabandos para a Colônia. Essas ideias questionaram o próprio sistema colonial e estimulou o desejo de mudanças. Assim, a corrente das luzes influenciou movimentos com a Inconfidência Mineira, a Conjuração Baiana e a Revolução Pernambucana.
