                                                        Filosofia Antiga

Tales foi o primeiro a pensar fora da linha de pensamento dos gregos, fora da mitologia. Ele buscou na natureza as respostas para os questionamentos que os gregos tinham. Tales propõe um estudo cosmológico, busca um princípio originário formador do universo. Ele acredita na água como o elemento fundamental.

Heráclito acreditava que a mudança era o que fazia o cosmo acontecer, ele acreditava na dinâmica das coisas, ou seja, tudo mudo. E a partir disso surge a ideia de "devir", algo como transformar-se.

Parmênides afirmava o contrário, permanecem estáticos e que não há multiplicidade no universo.

Essa discussão acerca do Uno x Múltiplo permeou até o período de Sócrates, que não deixou documentos escritos, pois acreditava que o conhecimento emergia a partir da dialética. Os pensamentos de Sócrates tornam-se conhecidos devido ao seu aluno, Platão.

Platão é o pseudônimo do cara que surge para "resolver" a discussão acerca do Uno x Múltiplo. Podemos dividir a filosofia de Platão em três áreas:

    - Metafísica, entende o universo dividido em 2: mundo sensível e mundo das ideias. E essa dualidade é o que resolve o uno e o múltiplo. Ele diz que o mundo sensível é dinâmico e reafirmar o pensamento de Heráclito. E no mundo das ideias ele diz que nada muda, onde tudo é perfeito, concordando com Parmênides. Para explicar a diferença entre esses mundos, surge a famosa metáfora do "mito da caverna".

    - Ética

    - Política

                                                        Escola de Frankfurt

Dedicaram-se a estudar as teorias marxistas, porém, um marxismo mais acadêmico. Criticam o capitalismo e são os fundadores do que conhecemos por "teoria crítica", que buscam romper o status quo, pondo-se contra o positivismo, teoria vigente que antecedeu os Frankfurtianos. 

Os dois principais filósofos desse período são Theodore Adorno e Max Horkheimer, que escrevem uma obra cooparticipativa chamada de "Dialética do Esclarecimento". Nessa obra abordam uma relação que começa com o Iluminismo e a proposta de trazer um esclarecimento para o povo e "empoderar" as pessoas. Então essa obra propõe um olhar mais crítico a todo o contexto da época, fazendo frente ao positivismo e as injustiças sociais do período. 

A obra de Adorno e Horkheimer propõe o conceito fundamental de "Indústria Cultural" para entendermos o contexto no qual estamos inseridos. Por meio desse conceito, eles protagonizam um estudo em que as manifestações culturais do povo vão se transformar em algo produzido, banal. Eles acreditam que toda essa indústria cultural acaba deixando de lado o perfil "esclarecedor" para se tornar algo alienante. Essa indústria cultural acaba gerando uma massificação cultural, na qual abandona-se uma cultura nativa ou tradicional em detrimento de uma cultura estrangeira.

                                                        Teoria do Conhecimento

É abordado o racionalismo x empirismo, que buscam explicar como conhecer o mundo ao nosso redor.

O racionalismo busca conhecer o mundo por meio da razão. Enquanto o empirismo foca na ideia dos sentidos, conhecer o mundo através dos sentidos. 

Nesse cenário, René Descartes introduz essa discussão por meio de questionamentos sobre como ele consegue afirmar conhecer algo. Descartes questiona-se como provar sua própria existência e a partir disso ele chega a conclusão de que nossos sentidos nos enganam e da necessidade de algo mais concreto. Com base nessas conclusões, Descarte elucida a ideia de "penso, logo existo". Essa é a ideia do racionalismo, conseguir provar as coisas a partir do momento que conseguimos prová-las categoricamente.

Immanuel Kant sugere a ideia do criticismo, trabalhando a junção do racionalismo e do empirismo. Kant afirma que o conhecimento se dá, a princípio, pela razão e que compreendemos duas coisas por meio dela, o tempo e o espaço. E o segundo momento, é o conhecimento que vem depois, conhecido através dos nossos sentidos.

                                                        Filosofia Moderna

Na filosofia moderna, logo vem a ideia de Contratualismo, que é uma corrente filosófica que acredita que a formação da civilização se dá por um contrato social. Dentre os principais nomes do contratualismo, podemos destacar Thomas Hobbes e Jean-Jacques Rosseau. São, dentro da teoria contratualista, antagônicos, com ideias que refletiriam seus interesses políticos, em um contexto de revolução dentro das nações.

Hobbes defendia a monarquia. Estruturava o seu raciocínio baseado no conceito do "estado de natureza", que busca definir se os seres humanos são naturalmente bons ou maus. Hobbes acreditava que o homem é naturalmente mau, e é nesse ponto que ele populariza a famosa frase: O Homem é o Lobo do Homem. Ele faz essa afirmação pois no estado de natureza nada nos é seguro e vivemos em constante medo. Em sua obra, O Leviatã, ele abrange o leviatã como o Estado, o único que deveria ter autoridade para ceifar a vida alheia em busca de manter a ordem.

Rosseau, em oposição a Hobbes, acredita que somos naturalmente bons. Rosseau defende uma abordagem mais republicana, liberal.

Michel Foucault aborda esses conceitos com um ponto de visto mais contemporâneo. Ao invés de defender sistemas políticos, Foucault aborda sobre o poder e o que é esse "poder". Ele estuda essas instituições. Em oposição a Hobbes, que fala sobre o direto à morte, Foucault fala sobre o direito à vida, do biopoder e de como algumas ações seriam prejudiciais para o Estado, em um sentido financeiro.

Foucault afirma que existem instituições que forçam no ser humano uma determinada disciplina, como por exemplo a escola. Ele afirmava que a escola nos transforma em corpos dóceis, faz-nos aceitar o que o sistema impõe, garantindo um status quo, uma permanência do poder. Foucault era homossexual e em uma de suas obras, História da Sexualidade, Foucault criticava as instituições que disciplinam os corpos.

                                                        Ética

O pensamento de Aristóteles é um pensamento que tende a ter uma finalidade. Tudo que existe, existe por uma causa. Para Aristóteles, existe um logos, uma lógica de funcionamento do cosmos. Para Aristóteles, a finalidade do ser humano é o bem supremo, a ideia de completude. E para alcançar essa finalidade nós precisamos da ética. A ética aristotélica é a ética da virtude. Ele acreditava que devemos agir de maneira virtuosa diante as situações, ou seja, devemos ponderar o que é certo e errado a ser feito em cada situação. Nesse sentido, ele utiliza o conceito de mesótese, que é um conceito de justa medida, um intermédio. Ele também acreditava que o hábito era a maneira de entender o ponto "correto" da virtude.

Para substituir o pensamento aristotélico, abordamos a ética kantiana, que aborda sobre a ética do dever. Em um contexto de Iluminismo, da ascenção da ciência, a filosofia busca dialogar muito mais com a ciência e nesse sentido teremos uma ética universal, sempre válida. Diferente de Aristóteles, não existe uma análise subjetiva e sim o que é certo, é de fato certo.