                                                        Romantismo

1) Romantismo em Portugal:

    A primeira obra foi publicada em 1825, Camões, por Almeida Garret.

    Nos primeiros anos está ocorrendo as lutas civis entre liberais e conservadores, bem como a renúncia de D. Pedro ao trono brasileiro. É um momento de insatisfação e de transformação econômica, política e social, como a Revolução Francesa e isso refletiu na literatura.

    O romantismo trata do amor não apenas como sentimentos de paixão, mas como o amor à pátria, a exaltação da natureza. As primeiras expressões no Romantismo tratavam da cavalaria da Idade Média.

    O Romantismo começou, de fato, em 1836, com a publicação de A voz do profeta, de Alexandre Herculano.

    1.1) Características:

        - Byronismo: culto ao fantástico, egocentrismo, mal do século, medievalismo e religiosidade.

        - Libertação estilística: prega a liberdade da criação e o uso de uma linguagem próxima a coloquial, em oposição ao Classicismo.

        - Subjetivismo: percepção individual em detrimento da objetividade. Saudosismo.

        - Sentimentalismo: exaltação do sentimentos, como amor, tristeza, melancolia. Não há final feliz.

        - Idealização das coisas, de modo perfeccionista.

        - Nacionalismo e patriotismo, como o culto a natureza.

    1.2) Principais Autores:

        - Almeida Gerret e Alexandre Herculano, na primeira geração;

        - Camilo Castelo Branco, na segunda geração;

        - Júlio Diniz, na terceira geração.

2) Romantismo no Brasil - Poesia:

    O Romantismo no Brasil se divide em 3 gerações, cada uma com características próprias e autores importantes. Ocorre simultaneamente com a prosa.

        2.1) Primeira Geração, Nacionalista ou Indianista.

            Data do período de 1836 a 1852. As principais características da primeira geração no Brasil consistem na construção de um herói nacional e exaltação da pátria, da natureza. O herói tratava do indío brasileiro, sendo descrito de forma fantasiosa, valorizado exageradamente. O marco inicial é a publicação de Suspiros Poéticos e Saudades, de Gonçalves de Magalhães, que foi quem instaurou o Romantismo no Brasil. Porém a difusão do gênero foi causada por Gonçalves Dias.

            2.1.1) Características:

                - Exaltação da natureza e da liberdade;
                - Religiosidade;
                - Figura do índio;
                - Sentimentalismo;
                - Nacionalismo-ufanista;
                - Brasileirismo (linguagem próxima do coloquial)

            2.1.2) Autores e obras:

                - Gonçalves de Magalhães: Suspiros Poéticos e Saudades, Confederação dos Tamoios (poema épico).

                - Gonçalves Dias: suas obras caracterizavam-se pelo entrelaçamento da natureza e da saudade, vassalagem amorosa, lirismo amoroso e indianismo.

        2.2) Segunda Geração, Ultrarromântica.

            Voltada para o desapego ao nacionalismo, apresentava exarcebado sentimentalismo e pessimismo doentio como forma de fuga da realidade e dos problemas da época.

            Na época, os poetas tinham uma visão negativa do mundo e da sociedade e isso refletia na literatura. Os poetas viviam uma vida desregrada, dividida entre os estudos, o ócio, os casos amorosos e a leitura de obras, como as de Lord Byron.

            2.2.1) Características:

                - A temática pregada era a morte;
                - Sonho, devaneio;
                - Amor platônico;
                - A mulher era vista como uma figura inatingível.

            2.2.2) Autores e obras:

                - Álvares de Azevedo;
                - Fagundes Varela;
                - Casimiro de Abreu;
                - Junqueira Freire.

        2.3) Terceira Geração, Condoreira.

            Conhecida pelo condoreirismo, os poetas dessa geração apresentam estilo grandioso ao tratarem de temas sociais e o comprometimento com a causa abolicionista e republicana: poesia social.
            
            O principal nome dessa geração é o Castro Alves, "o poeta dos escravos" - Navio Negreiro. 

            Representava uma transição para o Realismo.

3) Romantismo no Brasil - Prosa:

    A diferença pra poesia está em, sobretudo, no formato do texto. A poesia era descrita em versos, o qual permitia maior liberdade espacial. Na prosa havia um preenchimento regular das linhas, de uma margem à outra.

    O romance romântico inicio-se no Brasil, no século XIX. A leitura de romances era feita através da publicação em jornais, capítulo a capítulo (folhetins).

    A narrativa romântica era dividida em tipos de romances:

        3.1) Indianista: nacionalismo, construção da identidade nacional, indío como elemento da formação do povo brasileiro. O principal nome é José de Alencar, com O Guarani e Iracema.

        3.2) Histórico: Diferente da indianista, que geralmente retratava o índio desde o período da colonização, essa narrativa tratava de um passado mais recente, como os bandeirantes.

        3.3) Regionalista: retratava o interior do Brasil (ambiente, cotidiano), local de preservação dos tradicionais e legítimos valores brasileiros do século XIX, como a sociedade patriarcal.

        3.4) Urbano: retratava histórias sobre a corte, sobre o painel social e a vida urbana no Rio de Janeiro.
    
    O principal nome da prosa romântica brasileira é José de Alencar. E como primeiro folhetim de sucesso, temos o Joaquim Manuel de Macedo, com A Moreninha.

                                                        Modernismo

O modernismo é um estilo de época surgido no início do século XX, em um contexto de tensão política entre as grandes potências europeias, o que levou a duas guerras mundiais. Nesse período, ocorreram também descobertas e inovações tecnocientíficas que passaram a caracterizar a vida moderna. 

A Semana de Arte Moderna de 1922 foi o marcal oficial do início do Modernismo no Brasil, que ocorreu no Theatro Municial de São Paulo, de 11 a 18 de fevereiro. Representou uma ruptura com os padrões artísticos tradicionais.

O Modernismo, assim como no Romantismo, é também dividido em 3 gerações:

1) Primeira Geração, Fase Heroica.
 
    O modernismo foi um movimento artístico, cultural, político e social.

    É um período de afirmação nacional, por isso o nome "fase heroica". Surge um desejo de apresentar uma arte mais brasileira, ao invés de só importante outros movimentos da Europa.

    1.1) "Grupo dos cinco":

            Representam os principais artistas modernistas, composto por:

                - Mário de Andrade;
                - Oswald de Andrade;
                - Menotti Del Picchia;
                - Tarsila do Amaral;
                - Anita Malfatti.
            
            E há um outro nome também muito importante do movimento modernista: Manuel Bandeira.
        
    1.2) Grupos modernistas de destaque:

        - Manifesto Pau-Brasil;
        - Movimento Verde-Amarelismo (ou Escola da Anta);
        - Movimento Antropofágico.

    1.3) Principais revistas divulgadoras dos ideais modernistas:

        - Revista Klaxon;
        - Revista de Antropofagia;

    1.4) Principais Características:

        - Valorização do cotidiano;
        - Nacionalismo crítico e ufanista;
        - Resgate das raízes brasileiras;
        - Críticas à realidade brasileira;
        - Renovação da linguagem;
        - Oposição ao Parnasianismo e ao Academicismo;
        - Experimentações estéticas;
        - Renovações artísticas;
        - Ironia, sarcasmo e irreverência;
        - Caráter anárquico e destruidor;
        - Uso de versos livres e brancos.

        Todas essas características vêm para realmente romper com os padrões e movimentos importados e estabelecer, de fato, um estilo próprio e autêntico.
    
2) Segunda Geração.

    2.1) Prosa:

        Consolidação dos ideais modernistas. Também chamado de Geração de 30, que estende-se de 1930 a 1945 e reafirma o que a Semana de 22 trouxe como novo modelo de literatura.

        A publicação do livro A Bagaceira, de José Américo de Almeida, marca o início da segunda geração.

        Ocorre em um contexto após a Crise de 29 e durante o surgimento de governos totalitários e ditatoriais. Há também o aumento do desamprego, falência de fábricas, fome e miséria. Revolução de 30, deposição de Washington Luís, impedindo a posse de Júlio Prestes e o início da Era Vargas e fim das Oligarquias.

        Representa, para muitos, um período muito fértil para a literatura brasileira. Também uma fase de maturação, concretização e afirmação dos novos valores modernos. Foca em temas nacionais, sociais e históricos. Foca também na prosa de ficação: romances regionalistas e urbanos. Preocupa-se com os problemas sociais e mostrou a realidade de diversos locais do país, tanto urbano quanto rural.

        2.1.1) Características:

            - Influência do Realismo e Romantismo;
            - Nacionalismo, Universalismo e Regionalismo;
            - Realidade social, cultural e econômica;
            - Influência da psicanálise de Freud;
            - Temática cotidiana e linguagem coloquial;
            - Uso de versos livres e brancos.

        2.1.2) Principais autores:

            - José Américo de Almeida;
            - Graciliano Ramos;
            - Jorge Amado;
            - Rachel de Queiróz;
            - José Lins do Rego.
    
    2.2) Poesia:

        É o ápice da poesia modernista brasileira. Caracteriza-se pela abrangência temática em virtude da racionalidade e questionamentos que norteavam o espírito dessa geração. Esse momento ficou conhecido como a Poesia dos 30.

        As características são as mesmas da prosa.

        2.2.1) Principais autores:

            - Carlos Drummond de Andrade, o precursor da Poesia de 30;

            - Cecília Meireles, com forte influência da psicanálise e da temática social;

            - Mário Quintana, chamado de "poeta das coisas simples, possui vasta obra poética, com destaque para o livro A Rua dos Cataventos;

            - Murilo Mendes, foi também destaque na Prosa de 30 e publicou textos na revista Antropofagia.

            - Jorge de Lima, chamado de "príncipe dos poetas", escritor e artista plástico.

            - Vinicius de Moraes, foi compositor, diplomata, dramaturgo e poeta.

3) Terceira Geração

    Chamada de Geração de 45, de 1945 a 1980, representa a fase final do Modernismo.

    3.1) Prosa:

        Em relação a primeira geração, os autores de 45 foram menos liberais e contestadores e voltaram a ser mais conservadores.

        Ocorre em um contexto histórico de menos conturbação no Brasil. Também é um momento de redemocratização do Brasil e de fim da Segunda Guerra Mundial. E o início da Guerra Fria e Corrida Armamentista.

        3.1.1) Características:

            - Academicismo;
            - Passadismo e retorno ao passado;
            - Oposição à liberdade formal;
            - Experimentações artísticas;
            - Realismo fantástico;
            - Retorno à forma póetica (valorização da métrica e da rima);
            - Influência do Parnasianismo e Simbolismo;
            - Inovações linguísticas e metalinguagem;
            - Regionalismo universal;
            - Temática social e humana;
            - Linguagem mais objetiva.


        A prosa de 45 foi dividida em:

            - Urbana, com ambientação nos espaços da cidade em detrimento do campo, com destaque para Lygia Fagundes.

            - Regionalista, foco nos aspectos do campo, da vida agrária, no uso da linguagem coloquial e regionalista, com destaque para João Guimarães Rosa.

            - Intimista, com exploração de temas humanos, é mais íntima, psicológica e subjetiva, com destaque para Clarice Lispector e Lygia Fagundes.

    3.2) Poesia:

        Preocupação na busca de uma nova expressão literária por meio da experimentação e de inovações estéticas, temáticas e linguísticas.

        Arte mais preocupada com a palavra e a forma, com João Cabral e Guimarães Rosa.

        Havia exploração de assuntos essencialmente humanos, com Clarice Lispector. E com destaque para a poesia intimista.

        Há a retomada de características parnasianas, como:

            - Preocupação com a estética;
            - Metrificação e versificação;
            - Busca da perfeição;
            - Culto à forma.

        Por isso, os poetas de 45 eram chamados de neoparnasianos.

        3.2.1) Principais autores:

            - João Cabral de Melo Neto;
            - Clarice Lispector;
            - Lygia Fagundes;
            - João Guimarães Rosa;
            - Ariano Suassuna.

       