A redação é dividida em 3 partes: introdução, desenvolvimento e conclusão.

1) Introdução, é o primeiro parágrafo do texto e é importante porquê dita como será o restante do texto. A introdução tem uma microestrutura dividida em:

    1.1) Contextualização: Utilizamos um repertório sociocultural. Uma menção utópica ou distópica. No modelo que será usado, é mencionada a obra "Ensaio sobre a cegueira", do escritor português José Saramago. O principal foco dessa menção é questionar a passividade que há, no nosso país, em combater os diversos problemas vigentes. Feita a contextualização, podemos ir para a próxima etapa da introdução.

    1.2) Tese: A tese é a nossa opinião sobre o tema e deve estar exposto na introdução. Na tese, devemos relacionar o problema da redação com a contextualização. Para relacionar o tema, podemos utilizar o máximo de palavras possíveis contidas na proposta, evidenciando que o tema foi compreendido.

    1.3) Encaminhamento argumentativo: A última parte da introdução, que tem como objetivo apresentar o projeto de texto, ou seja, oferecer uma pequena demonstração do que discorrerá ao longo da redação. Citamos, superficialmente, os argumentos. O primeiro argumento, já citado, é a negligência estatal. E há, ainda, o segundo argumento que irá variar com o tema.

De maneira simplificada, na introdução trazemos a contextualização da nossa opinião, evidenciamos a mesma e citamos os argumentos a serem usados para defendê-la.

2) Desenvolvimento, geralmente escrito em dois parágrafos e onde defenderemos o nosso ponto de vista. A estrutura do desenvolvimento é subdividida em:

    2.1) Apresentação do argumento: Discorremos acerca do primeiro argumento utilizado. Nesse caso será a "negligência estatal", pois entendemos que é obrigação do Estado administrar o país e promover o bem comum. Vivemos em sociedade, pagamos impostos, vivemos sob uma lei fundamental, a Constituição, e portanto, é dever e obrigação do Estado retribuir e nos assegurar nossos direitos. Direito a educação, direito a saúde, direito a moradia, trabalho e todos os outros direitos civis, sociais e políticos. Então, entende-se que se há problema ocorrendo em qualquer uma desses esferas, o Estado é o principal culpado.

    2.2) Embasamento: Utilizamos um repertório sociocultural pra dar embasamento. Mostramos que nossa opinião tem fundamento e dados que a comprovem. No modelo proposta, é utilizado a obra do geógrafo Milton Santos, As Cidadanias Mutiladas, que afirma que no Brasil quase não há cidadãos, pois a cidadania é massivamente mutilada, ou seja, muitos grupos sociais não apresentam cidadania plena no Brasil.

    2.3) Aprofundamento argumentativo: No aprofundamento, discorremos sobre as consequências do problema e interfere na harmonia social.

    2.4) Desfecho: Concluir o parágrafo do desenvolvimento.

A estrutura do segundo parágrafo é a mesma que o primeiro, porém discorremos acerca do nosso segundo argumento. Também utilizando de um repertório sociocultural. É importante trazer para a redação números, dados estatísticos que auxiliem na fundamentação da nossa opinião. Esses dados podem ser encontrados nos textos motivadores. Podemos parafrasear esses dados e inclui-los em nossa dissertação. Além dos dados estatísticos, podemos também trazer uma alusão ou citação.

3) Conclusão, o objetivo, além de concluir, é oferecer uma proposta de intervenção. A proposta de intervenção deve contar com 5 elementos:

    3.1) O agente, quem protagonizará o problema.

    3.2) A ação, que é a solução.

    3.3) O meio/modo, o recurso utilizado para por a ação em prática.

    3.4) O detalhamento, uma especificação da solução.

    3.5) E a finalidade, o porquê que a solução deve ser posta em prática.

Por padrão, o modelo utiliza o Estado como agente interventor, já que a principal causa do problema foi a omissão do mesmo. Na proposta o detalhamento é feito no agente.

Citação: https://youtu.be/xO53KiLzbWc?si=yQkNCrhtghJ84USW