Em sua obra "Ensaio sobre a cegueira", o escritor português José Saramago descreve uma cidade fictícia na qual, paulatinamente, as pessoas vão ficando cegas. Na trama, o autor usa dessa alegoria para criticar a falta de altruísmo e cooperação no mundo contemporâneo, em que os indivíduos se preocupam cada vez menos com o bem-estar coletivo. Ao transpor a ficção e analisar a atual conjuntura brasileira, percebe-se que a obra exemplifica a realidade vivenciada no país, uma vez que o TEMA representa um problema que não recebe a devida atenção no território nacional. Nesse contexto, deve-se analisar como a negligência estatal e o ARG. 2 impulsionam tal problemática, com o intuito de solucioná-la.

Nesse cenário, nota-se a inoperância governamental como fator agravante do PROBLEMA no Brasil. De acordo com o geógrafo Milton Santos, em seu texto "As Cidadanias Mutiladas", a sociedade atinge a plenitude de sua eficácia quando os direitos do corpo social, em sua totalidade, são homogeneamente desfrutados. Todavia, no contexto hodierno, a passividade do Estado distancia a POPULAÇÃO NEGLIGENCIADA dos direitos constitucionalmente garantidos, à medida que CONSEQUÊNCIAS DO PROBLEMA. Dessa forma, enquanto a máquina pública negligenciar suas responsabilidades, o problema perduará e os direitos dos cidadãos continuarão a ser mutilados de forma sistemática.

Ressalta-se, ademais, que o ARG. 2 potencializa esse cenário. Nesse viés, segundo Herbert José de Sousa, sociólogo brasileiro e ativista dos direitos naturais, o desenvolvimento humano só sera efetivado quando a sociedade afirmar 5 princípios fundamentais: igualdade, diversidade, participação, solidariedade e liberdade. Diante de tal exposto, APROFUNDAMENTO ARGUMENTATIVO. Em decorrência disso, mantém-se o quadro de ausência de ações sociais efetivas no que tange à reversão desse contexto, fragilizando, com isso, a cidadania plena no país. Dessa forma é imprescindível combater o ARG. 2., visto que é uma das causas fundamentais do problema.

Diante do exposto, denota-se a urgência de propostas governamentais que alterem esse quadro. Portanto, cabe ao Estado - em sua função de promotor do bem-estar social - AÇÃO, mediante MEIO/MODO. Tal ação terá como finalidade FINALIDADE. Assim, à luz da perspectiva de Saramago, poderemos mitigar a cegueira moral que permeia essa questão.