Matemática: aritmética, porcentagem, geometria plana e espacial, razão/proporção, estatística, combinatória e probabilidade, logaritmo, PA e PG, trigonometria, análise de gráficos.

Física: energia e transformações, circuitos elétricos, cinemática escalar, ondulatória (equação fundamental), calorimetria, potência térmica, leis de Newton.

Biologia: ecologia, genética, fisiologia animal e humana, citologia, evolução, parasitologia e programas de saúde.

Química: interações intermoleculares, reações orgânicas, eletroquímica, soluções e concentrações, termoquímica.

História: história do Brasil (Brasil república), história geral (Idade contemporânea, sobretudo séculos XX e XXI). 

Geografia: geografia geral (geografia física), questões ambientais, urbanização, hidrografia, agropecuária, globalização e desenvolvimento.

Sociologia: relações de poder, sistemas políticos, relações entre Estado e sociedade. 

Filosofia: filosofia moderna, temáticas contemporâneas, TEORIA DO CONHECIMENTO.

Linguagens: apreensão e compreensão de sentidos, intertextualidade e interdiscursividade, gêneros textuais, funções de linguagem, variação linguística. 

    Funções da Linguagem
    Tipos e Gêneros textuais
    Compreensão e interpretação de Texto
    Figuras de Linguagem
    Variação Linguística
    Regência Verbal

Literatura: Modernismo e Romantismo.

Redação: Modelo de redação