                                                        Funções da Linguagem

Está associado à teoria da comunicação. A teoria da comunicação rege a necessidade de alguns elementos para que haja uma comunicação.

    São os elementos: um emissor, quem emite a mensagem. Uma mensagem, que é o conteúdo. Um receptor, quem recebe a mensagem. Um canal, meio pelo qual é transmitido a mensagem. Código, para que seja decodificado, como um idioma. E um contexto, que é um assunto ou como o nome sugere, um contexto.

As funções da linguagem é a forma como cada indivíduo se expressa dependendo de como e para quem seja a mensagem. As funções dividem-se em:

1) Função Referencial:

    O foco está no referente, na informação. O objetivo é trazer a informação de modo direto. Encontrado em jornais. Tem como características a objetividade, ênfase na informação, conhecimento e esclarecimento, linguagem denonativa.

2) Função Emotiva:

    Ênfase no emissor. Tem função de trazer a informação com ênfase no emissor. É comum em diários pessoais. Apresenta marcas pessoais, emotivas, subjetividade, unilateralidade e visão intimista.

3) Função Conativa:

    Ênfase no receptor. Busca-se envolver o leitor com o conteúdo transmitido. É presente em propagandas. Geralmente usa verbos imperativos, persuasão, oração optativas e referência direta ao receptor.

4) Metalinguagem:

    Ênfase no código. Quando a mensagem se volta sobre si mesma, transformando-se em seu próprio referente.

5) Função Fática:

    Ênfase no canal. A palavra fático significa "ruído, rumor". Tem função de testar o canal de comunicação e avaliar o nível de entendimento.

6) Função Poética:

    Ênfase na mensagem. O principal foco é preocupar-se com a estética.

7) Anáfora:

    Consiste na repetição da mesma palavra ou construção no início de várias orações.

8) Aliteração e Assonância:

    Aliteração é a repetição de fonemas consonantais e assonância é a repetição de fonemas vogais.

9) Pleonasmo:

    Reforço de ideias. Redundância.

10) Onamotopeia:

    Reproduzir sons por meio da escrita.

11) Paralelismo:

    Repetição de palavras ou estruturas sintáticas.

12) Neologismo:

    Criação de palavras.

13) Hipérbato:

    Inversão sintática.

14) Paranomásia:

    Palavras parecidas.

15) Elipse:

    Omissão.

16) Gradação:

    Aumentar ou diminuir a intensidade de uma sentença através de uma sequência de ideias.

As funções da linguagem podem aparecer juntas.

                                                        Tipos e Gêneros textuais

1) Tipo Textuais:

    O tipo textual está relacionado com a estrutura do texto. São 4:

    1.1) Narrativa, caracteriza-se pela presença de personagens, espaço (ambiente), tempo, narrador ou foco narrativo (1ª ou 3ª pessoa) e história (enredo).

    1.2) Descrição, caracteriza-se por detalhar lugares, situações, coisas ou pessoas nos mínimos detalhes. Sempre estará compondo outro tipo textual.

    1.3) Dissertação, pode ser expositiva ou argumentativa. Expositiva, expõe um fato ou acontecimento. Argumentativa, expõe o ponto de vista e posiciona-se com argumentos.

    1.4) Injunção, o texto dá uma ordem, como em uma receita culinária. Apresenta verbos imperativos.

2) Gêneros Textuais:

    É o uso das estruturas textuais no cotidiano. Vale lembrar que texto é toda e qualquer sentença e/ou expressão que constitua comunicação.

    2.1) Gêneros textuais associados aos tipos textuais:

        Narrativa: crônica, conto, piada, tira, charge.

        Descrição: reportagem, verbete de dicionário ou enciclopédia, relatório.

        Dissertação: reportagem, resumo, resenha, artigo de opinião.

        Injunção: manuais, receitas

                                                        Compreensão e interpretação de Texto

Compreensão de texto é a análise do que realmente está escrito nele.

Interpretação de texto é aquilo que podemos concluir, inferir sobre o texto.

                                                        Figuras de Linguagem

Denotação: sentido literal da palavra ou do contexto.

Conotação: sentido figurado, rico em sentidos.

As figuras de linguagem surgem da conotação. Algumas figuras de linguagem são:

    1) Comparação:

        Consiste em aproximar dois seres em razão de alguma semelhança existente entre eles. Ex.: "Assim como...", "tal qual...", "tanto quanto..."

    2) Metáfora:

        É a figura de linguagem que consiste no emprego de uma palavra com sentido que não lhe é comum ou próprio. Ex.: "Você é uma pérola".

    3) Metonímia:

        Acontece quando há substituição lógica de uma palavra por outra semelhante. Ex.: "Lemos Machado de Assis" ou "Comprei cotonetes".

    4) Antítese:

        Ideias contrárias. Ex.: Noite longa, tempo curto.

    5) Paradoxo:

        Ideias que se excluem. Ex.: "Para conhecer meu interior, é preciso sair de mim".

    6) Personificação (ou Prosopopeia):

        Consiste em atribuir linguagem, sentimentos e ações próprios dos seres humanos a seres inanimados ou irracionais. Ex.: "O vento beija meu cabelo".

    7) Hipérbole:

        Expressões exageradas intecionalmente. Ex.: "Fui e voltei mil vezes".

    8) Eufemismo:

        Emprego de uma palavra ou expressão no lugar de outra palavra ou expressão considerada desagradável ou chocante. Ex.: "não tankou e foi de base".

    9) Ironia:

        Consiste em afirmar o contrário do que se quer dizer.

                                                        Variação Linguística

É a capacidade que a língua tem de se transformar e se adaptar de acordo com alguns componentes. Pode ser:

    1) Histórica:

        A maneira como a língua evolui de acordo com o tempo. Ex.: "vossa mercê" que transformou-se em "você".

    2) Social:

        Está relacionada aos grupos sociais, como diferentes termos para pessoas de épocas diferentes, gêneros diferentes, grupos sociais e até mesmo classes sociais.

    3) Regional:

        Está relacionada a palavras distintas faladas em regiões diferentes que significam a mesma coisa. A fonética também entra como variação regional. Ex.: "salsicha" e "vina".

    4) Estilo:

        Tem a ver com a situação de uso da língua. 

        - Formal e informal;
        - Padrão e não padrão;
        - Coloquial;
        - Culta.

                                                        Regência Verbal

Regência verbal tem a ver com o verbo e seu complemento.